
[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 1 ]
PrS»«nrrimtr-«r
Für An»:
monatlich 1 K 80h =»— P 60 (ft.
vierteljährig 3 K 50 h= 1„ 75 *'
halbjährig 7 K— h —- 9„ 50,
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Luftcllung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 L 80 d ----- fl. so kr.
ni-rtclMrig 5 K— h= s „50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ga»z>ägiig 80 K— li= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
La' Blc ti erscheint täglich mit Ausnahme-der
' Lvmi- und Feiertage um S Uhr abends.
für Madt und Wand.
Weöctctions- und GZLpeöitions-Locale: WcrtHHctusgcrsss Wv. 5. Sete ^“" ,J!r
Filial-Gvpedtte:
In Linz; Ttifterftrafle 22, Tchillerftraße
SS. Sumboldtstr. i, Starhembergftr. «7,
Waldcgg 110, Kcplerstrahe 33/a, Dom-
gaffe io, Herrenftrahe Nr. 24 und s-j,
Hirschgafle 14, Hasnrrgafle 13. Klafter­
st rahe 18, BethleheGpr. 37, Landstraße
SS u. 70, FelWr. Lt Valkägartenstraße
24, Kapuzinerstr. (äußere» 4S, Bamnbach.
straßr s, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße ist, Husberg 7.
In Nrsahr in der BuchdrUScret deS kathol.
Pressvereines, MaximiliänSstraße Sir. S, und
bei Frl. Weixlbanmer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereiues,
bei Hrn Kansman» Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRikd in der Filiale des P'ressvercincs,
Inserate werden angenommen: In Lim im ErpeditionS-Locale Rathhausgafle Nr. 5, in Urfahr in der BnchdtMSerei MaximilianSftraße Nr. 3, in Wels in der Filiale des Preisvereines (Westbahnstratze Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerci
iJ. Friedrich» und in Rohrbach in der Filial-Buchdruäerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Buregux: Hubert Friedl in Wien (V/i. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchwejz; Rudolf Mofle in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Necl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 103.
Samstag den 5. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
HöerösterreichisHer Landtag.
(Nachtrag zur 29. (Abends-Sitzung am 2. Mai 1900.)
Abg. Dr. Bst eh referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses in Angelegenheit der gesetzlichen Regelung und
Eiuhebung vou Gebären für die Vornahme der Vieh-
«ttd Fleischbeschau i« den Gemeinden. Aus dem Landes-
aüsschussberichte geht hervor, dass es sich um drei Arten
. von Beschaugebüren handelt; die erste betrifft die der
Viehpassausstellung vorhergehende Beschau, die zweite die der
Schlachtung des Viehes vorhergehende Viehbeschau und die
der Schlachtung nachfolgende Fleischbeschau, die dritte die so­
genannte Ueberbeschau. Der Uebersichtlichkeit halber sollen
diese Gebüren getrennt behandelt werden.
Was nun die erste Art dieser Gebüren anbelangt, so
erscheint aus dem Landesausschussberichte, dass sich die Mehr­
zahl der befragten Gemeinden für die Einhebung einer solchen
Gebür ausspricht. Auch der Landesculturrath, der um sein
Gutachten angegangen wurde, billigt die Einhebung einer
solchen Gebür, insbesondere zu dem Zwecke, um dadurch der
noch immer stattfindenden Einhebung willkürlicher und un­
gesetzlicher Gebüren hiesür wirksam begegnen zu können, und
spricht sich für die Einführung eines einheitlichen Tarifes der
Gebüren für die Viehbeschau in allen Gemeinden aus.
Was die zweite Art von Gebüren, nämlich die Vieh-
und Fleischbeschau-Gebüren betrifft, so ist zu erwähnen, dass
der§ 12 des Gesetzes vom 29. December 1880 die Vieh-
und Fleischbeschau rücksichtlich des Schlachtviehes allgemein
und rücksichtlich des Stechviehes in gewerblichen Schlacht-
localen, sowie auch überhaupt bei Nothschlachtungen ver­
schreibt. Es spricht sich der Landesculturrath nach dem
Landesausschussberichte auch für die Einhebung von Gebüren
für diese Art von Vieh- und Fleischbeschau und für einen
diesbezüglichen einheitlichen Tarif aus.
Die dritte Art von Beschau ist die sogenannte Ueber­
beschau, der im Landesausschussberichte nur mit einigen
Worten Erwähnung gethan ist) und die sich auf zugDHWsi
Fleisch bezieht; dieselbe erscheint in das Gutachten des Landes­
culturrathes nicht aufgenommen.'\
Aus dem Angeführten geht hervor, dass die zwei ersten
Arten der Viehbeschau gesetzlich vorgeschrieben sind, und dass,
wie auch im Gutachten des Ländesculturrathes dargethan
wird, hiesür ganz ungesetzlich und willkürlich Gebüren ein­
gehoben werden. Es empfiehlt sich nun, diese Angelegenheit
zu regeln. Der Gemeinde- und Verfassungsausschuss ist nun
der Ansicht, dass dies am besten durch Einführung eines ein­
heitlichen Tarifes geschehen könnte, kann sich jedoch nicht dem
Landesculturrathe dahin anschließen, dass die Entfernung des
Wohnsitzes des Beschauers vom Standorte des zu be­
schauenden Thieres bei Bestimmung des Tarifes berücksichtigt
werden solle, umsomehr, als ja ohnedies behufs niedrigster
Bemessung der Beschaugebür vom Landesculturrathe die Ein-
theilung der Gemeinden in mehrere Befchaugebiete vor­
geschlagen wird, so dass es möglich sein würde, einem Be­
schauer zumeist nicht mehr als zwei Kilometer im Umkreise
zuzuweisen. Als Maximalbetrag für diese beiden Arten von
Beschaugebüren wurde der Betrag von 40 h für Großvieh
und 10 h für Kleinvieh vorgeschlagen. Auch würde es sich
empfehlen, in diesem Gesetze auszusprechen, dass die Vieh-
und Fleischbeschau an dem Orte, wo geschlachtet wird, vor­
zunehmen ist, damit diese Vieh- und Fleischbeschau dem­
jenigen, der sie vornehmen zu lassen hat, am wenigsten be­
schwerlich fällt.
Was nun die Ueberbeschaugebüren betrifft, so
wäre Folgendes zu bemerken: In größeren Orten erscheint
es aus sanitären Gründen wünschenswert, dass von auswärts
eingeführtes Fleisch, obgleich schon früher beschaut, nochmals
beschaut werde, da von der Zeit der ersten Beschau bis zum
Verkaufe des Fleisches an die Consumenten oft mehrere Tage
vergehen, während dessen das Fleisch verderben oder minder
genussfähig werden könnte. Uebrigens liegt es im autonomen
Wirkungskreise der Gemeinden, eine solche Ueberbeschau ein­
zuführen.
Zu erwähnen wäre noch, dass eine Ueberbeschau nur
dort möglich erscheint, wo die hiezu erforderlichen Vorkehrungen
getroffen würden, nämlich bei jenen, bei welchen eine ent­
sprechende sanitätspolizeiliche Organisation in Bezug auf Vieh-
und Fleischbeschau durchgeführt erscheint und größere Schlacht­
häuser bestehen.
Da nun, wie erwähnt, es im autonomen Wirkungskreise
der Gemeinden liegt, eine solche Ueberbeschau-einzuführen, so
sind infolge dessen diese Gemeinden auch in erster Linie dazu
verpflichtet, die ihnen infolge dieser Ueberbeschau erwachsenden
Kosten aus dem Gemeindesäckel zu bestreiten. Es ist aber auch
klar, dass durch diese Vorkehrungen den Gemeinden große
Auslagen erwachsen, die sie unter Umständen nicht allein aus
Gemeindemitteln zu bestreiten imstande find, so dass dieselben
immerhin zum Theil nur durch Einhebung einer Ueberbeschau-
gebür gedeckt werden können. Doch muss dieselbe immer als
Gebür im strengsten Sinne des Wortes ausgefasst werden
und dürften die Einkünfte aus denselben nie so hoch bemessen
sein, dass daraus eine neue Emyahmsquelle für die Gemeinde
gemacht würde. Desgleichen darf sie nie so hoch werden, dass
sie etwa eine namhafte ungünstige Beeinflussung der Vieh-
und Fleischpreise herbeiführen würde.
Es erscheint dem Gemeinde- und Verfassungsausschusse
daher die Einhebung einer sehr mäßigen Gebür für diese
Ueberbeschau unter Umständen nicht ganz ausgeschlossen. Eine
Maximalgrenze bezüglich dieser Gebür im vorhinein anzugeben
erscheint dem Gemeinde- und- Verfaffungsausschusse nicht rath-
sam, da gerade in jenen Gemeinden, bei denen solche Ueber­
beschaugebüren eingehoben werden sollen, die Verhältnisse in
Bezug auf den auswärtigen Fleischverkehr und ihrer allfälligen
Rückwirkung auf die Vieh- und Fleischpreise verschieden zu
sein scheinen. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes dürfte es
sich empfehlen, die allfällige Festsetzung einer solchen Ueber­
beschaugebür einem Landtagsbeschlusse vorzubehalten, für den
die Allerhöchste Sanction einzuholen wäre.
Für die Zukunft wäre sehr zu wünschen, dass die Ge­
meinden, die ein Schlachthaus Wauen, sich schon vorher die
Zustimmung des Landtages' zur Einhebung der von ihnen
verlangten Ueberbeschaugebüren einholend
Der Gemeinde und Verfaffuugsausschufs stellt daher
folgenden Antrag: „1. Der Bericht des Landesausschusses
wird zur Kenntnis genommen und werde dem nachfolgenden
Gesetzentwürfe dieZustimMUg wtheilt. 2. Der Landesausschuss
werde beauftragt, für denselben die Allerhöchste Sanction zu
erwirken. 3. Der Landesausschms wird beauftragt, im Ver­
ordnungswege den Vorgang zu bestimmen, welchen die Ge­
meinden bei Erwirkung der Ueberbeschaugebüren einzuhalten
haben, insbesondere den Gemeinden zu empfehlen, vor Beginn
des Schlachthausbcwes die Zustimmung des Laudtages zur
Einhebung der betreffenden Geöüren unter Darlegung aller
Verhältnisse einzuholen.""
Der bezügliche Gesetzentwurf lautet:
8 1. In jeder Gemeinde können über Beschluss des
Gemeindeausschuffes für die aus der Handhabung der den
Gemeinden obliegenden sanitäts- und veterinär-polizeilichen
Vorschriften betreffend das Viehpasswesen und die Vieh- und
Fleischbeschau erwachsenden Auslagen in folgenden Fällen
Gebüren eingehoben werden:
a) für die in§ 8 des Gesetzes vom 29. Februar 1880
(R.-G.-Bl. Nr. 35) vor Ausfertigung der Biehpässe vor­
zunehmende Beschau;
b) eine Gebür bei der nach§ 12 des Thierseuchen-Gesetzes
vom 29. Februar 1880 (R.-G.-Bl. Nr. 35) vorgeschriebenen
Vieh- und Fleischbeschau, welche Beschau am Orte der
Schlachtung vorzunehmen ist;
e) eine Ueberbeschaugebür bezüglich der sanitäts- polizeilichen
Beschau des zugeführten Fleisches und der Eingeweide
von geschlachteten Thieren. Fleischwaren, d. h. zubereitetes
oder verarbeitetes Fleisch, Selchfleisch, Würste u. dgl.
sind von der letzteren Gebür ausgenommen. Die and e
bezeichneten Gebüren sind nur in jenen Gemeinden zu­
lässig, bei denen eine entsprechende sanitäts- polizeiliche
Organisation in Bezug auf Vieh- und Fleischbeschau
durchgeführt ist oder wird, größere oder öffentliche
Schlachthausanlagen und Vorkehrungen gegen Umgehung
des Schlachthauszwanges vorhanden sind.
§ 2. Die im§ 1, lit. a und b festgestellten Vieh- und
Fleischbeschau-Gebüren, sind nach Thiergattungen abzustufen
und darf der Höchstbetrag den Betrag von 40 h bei Schlacht­
thieren und bei Kleinvieh (Kälbern unter einem halben Jahre,
Schweinen, Schafen, Ziegen) den Höchstbetrag von 10 h für
ein Stück nicht übersteigen.
8 3. Zur Einhebung einer vom Gemeindeausschuffe be­
schlossenen Ueberbeschaugebür (§ 1, lit. c), sowie zur Ein­
hebung einer über das Höchstausmaß nach 8 2 hinaus­
gehenden Gebür bedarf es eines Landtags-Beschlusses, be­
züglich dessen die Allerhöchste Sanction einzuholen ist.
8 4. Mein Minister des Innern ist mit dem Vollzüge
des Gesetzes beauftragt.
Die Generaldebatte eröffnet der Abgeordnete von
Urfahr Dr. Hinsenk amp, der sich im allgemeinen gegen
die Ueberbeschaugebür wendet, die er eine illegitime Tochter
der öffentlichen Schlachthäuser nennt; er stimme gegen das
Gesetz. Der Regierungsvertreter Freiherr v. Hein erhebt
Bedenken gegen Punkt 3 des Antrages; bei Annahme dieses
Punktes laufe man Gefahr, dass die nothwendigen Verhand­
lungen zwischen Staat und autonomen Behörden bezüglich
Entwicklung der Ueberbeschaugebüren nicht mehr parallel
verlaufen, sondern zusammenstoßen werden. Entgegen der An­
sicht des Abg. Dr. Hinsenkamp halte er die Ueberbeschaugebür
nicht für gesetzwidrig; es ist wiederholt vom Verwaltungs-
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.
gerichtshofe entschieden worden, sie liege im Wirkungskreise
der Gemeinden.
In der Specialdebatte wird über Antrag des Referenten
zu 8 1 folgender Zusatz angenommen: „Gegen solche Be­
schlüsse ad a und b, die ordnungsmäßig kundzumachen 'find,
ist die Berufung nach Vorschrift der Gemeinde zulässig."
Den 8 2- beantragt Abg. Dr. Hinsenkamp abzu­
ändern wie folgt: Die im 8 1 festgestellten Weh- und Fleisch­
beschau- beziehungsweise Ueberbeschaugebüren sind nach Thier-
gattungen abzustufen. Der Höchstbetrag der im 8 1 lit. a und d
bezeichneten Gebüren darf den Betrag von 40 h «. s. w.
Abg. Dr. Jäger und Referent sprechen sich gegen diesen
Antrag aus, weil derselbe nur eine Verwirrung Hereinbringen
würde. (Der Antrag des Abg. Dr. Hinsenkamp wird mit allen gegen
seine eigene Stimme abgelehnt; dasselbe Stimmenverhältnis
ergibt sich bei Abstimmung über das ganze Gesetz,' welches in
erster Lesung genehmigt wird.)
Es folgen nun mündliche Berichte.
Ueber Antrag des Abg. D w o r z a k wird auf das Ge­
such des Matthäus Eekersdorfer, Fleischhauergehilfe, Landes-
amtsdieners-Sohn, zuständig nach Linz, umeuw Unterstützung,
nicht eingegangen.— Derselbe Berichterstatter beantragt: der
gewesenen Handarbeitslehrerin Cäcilia Benedikt in Wels
eine Unterstützung von 200 K zu bewilligen.
Abg. Dworzak stellt den Antrag: Der Landtag wolle
den Bericht des Ländesausschusses, worin selber mittheilt,
dass er der Lehrerswitwe Julie Reindl in Linz, deren Ehe­
gatte Johann Reindl, Lehrer in St. Florian am Inn, war
und am 3. December 1884 vor Vollstreckung einer anrechen­
baren Dienstzeit von 10 Jahren gestorben ist, und daher
feiner Witwe keinen.Pensionsanspruch hinterlassen hat, über
ihr besonderes Einschreiten mit Rücksicht auf die große Dring­
lichkeit die bisherige Unterstützung von 80 K aus dem Lan-
desfonde, zahlbar nach Eintritt des Jahres 1900, bewilligt,
zur Kenntnis nehmen. (Angenommen.)
Ueber Antrag desselben Referenten wird dem kathol.
Landes-Lehrerverei» von Oberösterreich eine Unterstützung
von 300 L hewMigff'-
An Subventionen werden weiters bewilligt: (Referent
Abg. Sch midlechner) Der Vorstehung des Unterstützungs-
Vereines für Studierende am k. k. Staatsgymnasium in Ried
100 K) (Res. Abg. Willnauer) dem Comitö zur Restau­
rierung der Kreuzsäule aus dem Wieserfeldplatze in Steyr
50 K: >Rcf. Abg: Schmidlechner) dem Ausschüsse des
Vereines „Kinderhort" in Linz 50 K-, (Res. Abg. Blöchl)
dem I. Amtsdienervereine in Linz und Urfahr 50 K.
Der Theresia Winkler, Schulleiterstochter in St. Johann,
wird über Antrag des Abg. Dworzak eine Unterstützung von
60 K bewilligt. Derselbe Berichterstatter referiert über das
Gesuch der Klara Jannsehka, Schullehrerswitwe in Gmunden,
um eine Unterstützung und stellt den Antrag: Dieses Gesuch
werde, sowie alle bisher eingelangten und gleichartig lautenden
Gesuche von Lehrerswitwen und -Waffen um eine Unter­
stützung dem Landesausschusse zur berückfichtigungswürdigen
Erledigung aus der diesbezüglichen Dotationspöst zugewiesen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Desgleichen wird beschlossen das Gesuch der Susann«
Binder, Landesamtsdieners-Witwe in Linz, um eine Unter­
stützung, sowie alle bisher eingelangten gleichartig lautenden
Gesuche dem Landesausschuffe zur berücksichtigungswürdigen
Erledigung aus der diesbezüglichen Dotationspost zuzuweisen.
Abg. Baron Hayden berichtet betreffend Maßnahmen
zur Hintanhaltung von Walddevastattonen und Güter­
schlächtereien, und stellt den Antrag: 1. Von der Schaffung
eines Specialgesetzes betreffend den Schutz der Wälder wird
dermalen abgesehen. 2. Dem oberösterreichischen Landescultur­
rathe wird zum Zwecke der Erziehung eines guten und billigen
Waldpflanzen-Materiales und Abgabe desselben an Kleinwald-
besitzer behufs Förderung und Aufforstung seitens der letzteren
durch 8 Jahre, vom Jahre 1900 angefangen, ein Betrag
von jährlich 1000 K zur Verfügung gestellt.
Abg. Graf W e i ß e n w o l f f stellt den Zusatzantrag zu
Punkt 1: „Der Landtag stellt an die Regierung die dringende
Bitte, dieselbe möge dem bestehenden Forstgesetze dadurch Gel­
tung verschaffen, dass die Zahl der staatlichen Forstschutzorgane
ausgiebig vermehrt werde." Abg. D ob l hos er ist mit diesem
Zusatze nicht einverstanden und bittet, den Antrag des Aus­
schusses anzunehmen. Abg. Zehetmayr bemerkt, die Deva­
station der Wälder sei aus ganz anderen Gründen erfolgt,
aus Gründen, die er nicht auszusprechen brauche; die Herren
werden ihn ohnehin verstehen. Für den Antrag des Abg. Graf
Weißenwolff stimme er nicht, denn von den Organen hängt
es nicht ab, sondern davon, wie das Forstgesetz gehandhabt
wird. Er sei der Meinung, dass die Forstschutzorgane aus­
reichen, und deshalb werde er für den Antrag des Ausschusses
stimmen. Der Regierungsvertreter Hofrath Baron'He in nimmt
die staatlichen Forstschutzorgane gegenüber einigen Bemerkungen


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 2 ]
hÄ^örredM^W^chütz^esttt e«t Erklärt, persönlich gegen
den Antrag des Abg. Graf Weißenwolsi nichts einwenden zu
wollen, er müsse jedoch aus dem Antrag des Abschusses be-
iharren. Derselbe wird angenommen und der Zusatzantrag Les
Abg. Gras Weißenwolff abgelehnt.
Wschtrag zur 30. Sitzung am 3. Mai 1000.
Abg. Pöschl berichtet über den Antrag bcT Abge­
ordneten Erb unö, Genossen bezüglich der Preissteigerung
Der Kohlen (Kohlenwucher) seitens der Kohlengewerken und
Kohlengroßhändler und stellt den Antrag: „Der hohe ober-
österreichische Landtag bedauert die künstlich hervorgerufene
Vertheuerung der Kohlen als dem Volkswohlstände außer­
ordentlich schädlich und fordert die k. k. Regierung dringend
aus, ehestens und mit aller Schärfe alle jene Schritte ein­
zuleiten und durchzuführen, welche die Bevölkerung vor der
rücksichtslosen Ausbeutung durch wucherische Preissteigerung
der Kohlen seitens der Kohlengruben-Befttzer und Kohlen­
großhändler schützen können."
Abg. Dr. Beurle stellt den Zusatzantrag: Die Regierung
wird aufgefordert, die bestehende Verzehrungssteuer auf Kohlen
ehethunlichst aufzuheben. (Beide Anträge werden angenommen.)
. Hierauf folgen mündliche Berichte.
Abg. Blöchl berichtet über die Bitte des oberöster­
reichischen VolMildnngsvereines in Linz um eine Unter­
stützung und stellt den Antrag, auf dieses Gesuch nicht ein­
zugehen.
Abg. v. D i e r z e r stellt den Abänderungs-Antrag: Der
' Landtag bewillige dem Volksbildungsvereine eine Subvention
von 100 K. und zwar zur Verwendung bei Errichtung und
Erhaltung der Suppenanstalt. (Dieser Abänderungs-Antrag
wird abgelehnt und der Antrag des Ausschusses angenommen.)
Abg. Pfarrer Niedermayr berichtet betreffend.die
\ Frage der Einbeziehung der forstwirtschaftlichen Arbeiter
in die Nnfallvcrsichcrmlgs-Pflicht und stellt den Antrag:
Obwohl nicht zu leugnen ist, dass bei den Arbeiten der
Holzgewinnung im Hochgebirge der betreffende Arbeiter her­
vorragenden Gefahren ausgesetzt ist und schwere Unfälle eine
öftere Erscheinung sind, spricht sich der volkswirtschaftliche
Ausschuss für dermalen conform des Landesausschuffes, gegen
die Bevorwortung eines Gesetzes betreffend allgemeine Ver-
stcherungspflicht der forstwirtschaftlichen Arbeiter gegen Unfälle
aus." (Ohne Debatte angenomnwn.)
Abg. Zehetmayr referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend den Umbau der Trannbrückc
bei Stadl'Paura unter Anwendung einer definitiven Eisen-
construction und stellt den Antrag: „Der Landtag wolle die
Ermächtigung ertheilen, die Gemeinde Stadl-Paura bei dem
beabsichtigten Umbau der Traunbrücke (Bezirksobject) unter
Anwendung einer definitiven Construction aus Eisen mit vier
Fünftel, der Gesammtkosten aus dem Landesfonde zu unter­
stützen, und für die Bedeckung des erforderlichen Betrages
per 64.000 K in den nächsten Landessonds-Präliminarien
Vorsorge zu treffen."
Abg. Abt Baumgartner spricht, doch sind seine
Ausführungen infolge einer sehr laut geführten Unterhaltung
nicht verstänlich. (Der Antrag wird angenommen.)
Abg. Kern berichtet über die Petition der Gemeinden
Windhaag, Freistadt und Grünbach um Umlegung der Frei­
stadt— Danbler Bezirksstraße (Ausästung nach Windhaag)
an vier Bergstrecken und stellt den Antrag: „DLr Landtag
wMe die einheitliche Umlegung der von der Freistadt—
Sandler Bezirksstraße abzweigenden und «ach Windhaäg füh­
renden Ausästung zwischen Grünbach und Windhaag nicht be­
willigen. Der Landesausschuss wird jedoch beauftragt, durch
das Landes-Bauamt die Frage der Einzelumlegung der in
der Petition erwähnten vier Bergstrecken studieren, sowie nach
Maßgabe der Nothwendigkeit die das größte Verkehrshindernis
bildende Bergstrecke generell vermessen zu lasse« und sonach
über das Ergebnis dem nächsten hohen Landtage Bericht zu
erstatten."
Abg. Zehetmayr beantragt, nach den Worten „das
Ergebnis" einzusetzen „wenn thunlich". Abg. Blöchl er­
sucht, den Straßenausschuss-Antrag in der vorliegenden Fassung
anzunehmen. (Der Antrag des Abg. Zehetnmyr wird abge­
lehnt und der Ausschussantrag angenommen.)
Abg. Ho freit er berichtet über die Petition der Ge­
meinde Peilstein um Umlegung der Rohrbach—Peilsteiner
Bezirksstraße an den zwei Bergstrecken zwischen Dindorf und
Flatting-Groißbachl und beantragt: Der Landtag wolle den
vorstehenden Bericht über diese Umlegung zur Kenntnis
nehmen. (Angenommen.)
Abg. Rammer berichtet über die Petition des Johann
Großauer und Genossen in Reichraming um eine Sub­
vention zur Wiederherstellung der durch das Hochwasser zer­
störten Rohrbachgrabenbrücke und stellt den Antrag: „Der
"Landtag wolle beschließen, für die Wiederherstellung der
Ennsbrücke zu Rohrbachgraben, sogenannte Krennbrücke, eine
Subvention im Betrage der halben Baukosten bis zum
Maximalbetrage von 8000 K aus der Dotation für be­
sondere Herstellungen auf Gemeindestraßen pro 1901 zu
bewilligen."
Abg. Schönlechner dankt dem Straßenausschusse für
die wohlwollende Behandlung dieser Petition und ersucht,
dem Antrage zuzustimmen. (Geschieht.)
Abg. Rammer berichtet über die Petition der Ge­
meindevorstehung St. Nikola um Anstellung eines Weg­
machers auf Landeskosten für die Hauderer Bezirksstraße und
stellt den Antrag: „Der Landtag wolle auf das Ansuchen
der Gemeindevorstehung St. Nikola um Aufstellung eines
Wegmachers auf Landeskosten für die im dortigen Gemeinde-
gebiete gelegene Strecke der Hauderer Bezirksstraße nicht
eingehen der Landesausschuss werde jedoch ermächtiget, für
den Fall, als durch eine Erhebung constatiert werden sollte,
dass die Gemeinde Si. Nikola für die Erhaltung der ihr
zugewiesenen Bezirksstraßenstrecken Auslagen zu bestreiten
hat, welche den doppelten Subventionsbetrag überschreiten,
Wltzblatt.-
>ane außerordentliche Subvention aus dem Landesfonde zu
bewilligen."
Abg. Heist d l bittet den LandGarchschuss, dev Gemeinde
St. Nikola alles Wohlwollen entgegenzubringen. (Der Aus-
schussäntrag wird hierauf angenommen)
Abg. Holz l berichtet über die Petition der Gemeinden
Grünbach, Wmdhaag und Rainbach betreffend die Um­
legung der von Lichten«» über Rainbach zur Bahnstation
Summerau führenden Gemeindestraße am Punzen- und
Fiertingerberge und stellt den Antrag: Der Landtag wolle in
dieser Angelegenheit den Landesansschuss beauftragen, dass
vom Landes-Bauamte die nothwendigen Erhebungen gemacht
und hierauf dem Landtage seinerzeit Bericht erstattet wird.
Abg. Blöchl wendet sich gegen das Wort „seinerzeit", be­
spricht die Nothwendigkeit der Umlegung und empfiehlt den
Antrag des Ausschusses zur Annahme. (Derselbe wird ein­
stimmig angenommen.)
Abg. H u- e m e r berichtet über die Petition der Gemeinde­
vorstehung Leonfelden uni Umlegung der Rohrbach—Has­
lach—Helfenberger Bezirksstraße am Farbberge und beantragt:
,„Der Landtag wolle in Angelegenheit des Ansuchens der Ge­
meindevorstehung Leonfelden betreffend die Umlegung der
Rohrbach—Haslach—Helfenberger Bezirksstraße am Farbberge
den Landesausschuss beauftragen,' durch das Landes-Bauamt
zum geeigneten Zeitpunkte die Erhebungen pflegen zu lassen
und über deren Ergebnis seinerzeit Bericht zu erstatten."
Abg. Kern bemerkt, es wäre ihm sehr angenehm ge­
wesen, wenn diese Umlegung bewilligt worden wäre, und er
ersuche den Landesausschuss, er möge ehestens Sorge tragen,
dass in dieser Angelegenheit Schritte gemacht werden und
das Bauamt beauftragt wird, Erhebungen zu pflegen, und
sobald die nöthigen Dotationsmittel vorhanden sind, möge
auch der betreffende Betrag in das Präliminare eingestellt
werden. Abg. Muhr beantragt, statt der Worte „zum ge­
eigneten Zeitpunkt" die Worte „sobald als möglich" und das
Wort „seinerzeit" auszulaffen. Abg. Kern schließt sich diesem
Antrage an. (Hierauf wird der Antrag des Ausschusses mit
der ersten Abänderung des Abg. Muhr angenommen. Die
zuletzt beantragte Abänderung betreffs Weglassung des Wortes
„seinerzeit" wird abgelehnt.)
Abg. Huem er berichtet über die Petition der Gemeinde
Waldkirchen am Wesen um Herstellung einer Verbindungs­
straße von Wyldbach zur Donaustraße nach Wesenuser, und
beantragt: „Der Landtag wolle auf das Ansuchen der Ge­
meinde Waldkirchen am Wesen dermalen wegen Mangel an
Dotätionsmittel nicht eingehen, der Landesausschuss wird je­
doch beauftragt, diese Angelegenheit in Vormerk zu bringen
und seinerzeit nach Möglichkeit daraus Rücksicht zu nehmen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Wührer berichtet über die Petition des Gabels­
berger Stenographenvcreines in Wels um Einführung der
Stenographie an den Bürgerschulen und um Bewilligung der
Mittel zur Einführung, und stellt den Antrag: „Der Landes­
ausschuss wird beauftragt/ in der nächsten Session Bericht
und Antrag zu stellen.",.
Abg. Erb sagt, er wolle keinen Gegenantrag stellen, er
bitte aber den Landesausschuss, zu dieser Frage mit dem
größtmöglichsten Wohlwollen Stellung zu nehmen.
Abg. Hauser wundert sich über die Aeußerung des
Abg. Erb, dass er keinen Gegenantrag stellen wolle, da der
vorliegende Antrag ja ein Antrag des Abgeordneten Erb ist.
Nach einer Erwiderung Erbs wird der Antrag des Aus­
schusses angenommen.
Abg. Stigler berichtet über die Eingabe des Karl
Achleitner, Lehrers an der Volksschule in Stemerkirchen
an der Traun, um Einrechnung von dreizehn vor Ablegung
der Lehrbefähigungs-Prüfung im Schuldienste zugebrachten
Dienstjahren in die Pension und stellt den Antrag: Im Ver­
folge eines vom Schnlausschusse gefassten principiellen Be­
schlusses wird dem Petenten nahegelegt, nach seinem Ein­
schreiten um die Pensionierung mit seinem Ansuchen neuerdings
an den Landtag vorstellig zu werden. (Ohne Debatte an­
genommen.)-
Ueber Antrag des Abg. Willnauer wird dem Ober­
lehrer Karl Zwittlinger in Lambach die fünfte Quinqucnnal-
zulage bewilligt.
Abg. Niedermayr referiert über den Rechenschafts­
bericht des Landesausschusses betreffend „Halbtagsunterricht
in der ersten Classe an der zweiclassigen Schule in Polling"
und stellt den Antrag: Der Landtag nehme diesen Theil des
Rechenschaftsberichtes zur Kenntnis.
Abg. Wührer spricht in längerer Rede über diesen
Gegenstand. Seine Ausführungen sind aber leider für die
Gallerte nicht verständlich. Der Herr Statthalter sagt,
bezüglich des Halbtagsunterrichtes könne er erklären, dass
derselbe in Oberösterreich ausgedehnt ist, wie nicht leicht an
anderen Orten. (Der Antrag des Ausschusses wird angenommen.)
Abg. Graf. Ezdors berichtet über das Gesuch des
Anton Niedermayr in Kaltenberg um Ausscheidung der Pfarr-
gemeinde Kaltenberg von der Ortsgemeinde Unterweißen­
bach und Constituierung einer selbständigen Gemeinde Kalten­
berg und stellt den Antrag, auf dieses Gesuch nicht einzu­
gehen.— Abg, Blöchl spricht den Wunsch aus, dass einem
neuerlichen seinerzeitigen Ansuchen Rechnung getragen werden
möge. (Der Ausschussantrag wird angenommen.)
Abg. Dr. Mayr berichtet in Angelegenheit wegen Er­
lassung von gesetzlichen Bestimmungen über die Umwandlung
von weichen Dachungen in harte und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle beschließen, es werde der Landesausschufs
beauftragt, bei eventueller Aenderung der Bauordnung die
Erlassung von gesetzlichen Bestimmungen über die Umwand­
lung von weichen Dachungen in harte in Erwägung zu
ziehen.
Abg. S t i g l e r stellt den Antrag, nach dem Worte
„Bestimmungen" einzusetzen: „über die Anbringung von
harter Dachung bei Neubauten oder bei Ausstellung neuer
Dachstühle in Erwägung zu ziehen".— Abg. Dr. Schauer
ist mit dem Antrage des Ausschusses nicht einverstanden,
dm 5. Mai 1900. Sk. 103. __
äußert aber auch gegen die Abänderung des Abg. Stigler
seine Bedenken. Er beantrage: Es werde der Landesausschuss
beauftragt, die Erlaffung von gesetzlichen Bestimmungen über
die Umwandlung.- von weicher Bedachung in harte in Er­
wägung zu ziehen und in der nächsten Session Bericht zu
erstatten und Antrag zu stellen. (Bei der Abstimmung werden
beide Abänderungsanträge abgelehnt und der Ausschussantrag
zum Beschlusse erhoben.)
Abg. Dr. Bst eh berichtet über den Antrag Niedermayr
und Genossen, betreffend die Vermehrung der cumnlativen
Waisencaffen in Oberösterreich, und stellt den Antrag:
1. Der hohen k. k. Regierung werde der Dank für die
Thätigkeit, welche sie in Bezug auf die Förderung der cumu-
lativen Waisencaffen entfaltet, zum Ausdrucke gebracht. 2. Die
hohe Regierung wird ersucht, in der Thätigkeit der Förderung
der cumnlativen Waisencaffen fortzufahren. (Ohne Debatte
angenommen.)
Abg. Hauser berichtet über die Petition der Stadt-
gemeinde Gmunden um eine Hilfe aus Landesmitteln an­
lässlich der Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1899 und
über die Petition der Marktgemeinde Weyer um Gewährung
einer Unterstützung aus Landesmitteln zur Herstellung be­
schädigter Gemeindeobjecte, und stellt den Antrag: Der Landtag
wolle auf die Petitionen nicht eingehen.
Abg. Kaltenbrunner (Gmunden) theilt zür Auf­
klärung mit, dass die Petition der Stadt Gmunden bereits
im December v. I. an den Landesausschuss geleitet wurde
und dass diese Petition durch erfolgte Gewährung von Staats­
und Landeshilfe theilwetse ihre Erledigung gefunden habe.
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Erb wird der Antrag
des Referenten angenommen.
Abg. Huber berichtet über die Anträge der Abgeordneten
Blöchl, Zehetmayr, Dr. Bsteh, Huber und Genossen wegen
Bewilligung von Unterstützungen an die durch Feuer verun­
glückten Bewohner von Rauhenedt, Pchring und Krox-
ham und stellt den Antrag: Es sei für die hilfsbedürftigsten
der durch Feuer verunglückten Bewohner obiger Ortschaften
eine Unterstützung aus Landesmitteln in nachstehender Höhe
zu bewilligen: .Rauhenedt 600 K, Pehring 600 K, Krox-
ham 600 K. (Ohne Debatte angenommen.)
31. (Abeud)-Sitzung am 3. Mai 1900.
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 3 Uhr nachmittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Puthon.
. Der Vorsitzende verliest einTelegrammdes Hochwst.
Herrn Bischofs aus dem- hl. Lande, mit der Mittheilung,
dass die Pilger in der heil. Stadt angelangt sind; dieselben
senden Grüße. (Beifall.) Der Vorsitzende bemerkt: Wir be­
gleiten den Pilgerzug mit unserer ganzen Sympathie. (Beifall.)
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Abg. Abt Baum­
gartner über das vom Landesausschusse vorgelegte Ansuchen
der Waffcrgcnosseuschaft der Werke am Welser Mühl­
bache um Bewilligung, eines weiteren Darlehens per
91.000 K seitens der Eommunal-Creditanstalt des Landes
Oberösterreich und stellt den Antrag: „Der hohe Landtag
wolle der Wassergenoffenschaft der Werke am Welser Mühl­
bache ein weiteres Darlehen ini Betrage von 91.000 K
seitens der Eommunal-Creditanstalt des Landes Oberösterreich
bewilligen, respective zur Bewilligung dieses Darlehens die
Zustinimung ertheilen."
Der Herr Statthalter bemerkt, dass das Wasserbau-
ärar in Anerkennung der Nothlage der Genossenschaft einen
namhaften Theil der Arbeiten zur Ausführung auf eigene
Kosten übernommen hat und dass derselben Genossenschaft
auch ans dem Nothstandscredite eine nicht rückzahlbare
Unterstützung von 17.000 fl, gegeben wurde. (Hierauf wurde
der Antrag einstimmig angenommen.)
Abg. Abt Baumgartner referiert weiters über den
Bericht des Landesausschuffes über das Ansuchen der Stadt­
gemeindevorstehung Wels um Zusicherung des Landesbeitrages
zur Beistellung eines Stallgebüudes für den Landwehr-
Cavallerie-Osiicierscurs in Wels und stellt den Antrag: „Der
Landesausschuss wird ermächtigt, der Stadtgemeinde Wels
behufs .Beistellung des angeforderten Stallgebäudes für 40
bis 50 Pferde sammt Nebenräumen und einem anschließenden
Unterabtheilungs- Magazine für den Landwehr- Cavallerie-
Officierscours bei der Haunoldsegger-Kaserne die Zusicherung,
zu ertheilen, dass, wofern dieses Gebäude als Normalkaserne
mit der gesetzlich entfallenden Vergütung klassificiert und
diese Vergütung durch 25 Jahre garantiert wird, der Ab­
gang für die sparcassemäßige Verzinsung des Baucapitels
und für die Erhaltungskosten, sofern diese beiden Erfordernisse
durch die ärarische Mietzinsvergütung nicht bedeckt erscheinen,
an die Stadtgemeinde Wels aus Landesmitteln in decurfiven
Jahresraten auf die Dauer von 25 Jahren geleistet werde,
und zwar vom Tage der Uebergabe des fertiggestellten:
Stallgebäudes an das Militärärar." (Ohne Debatte ange­
nommen.)
Abg. Abt Baumgartner referiert über den Bericht
des Landesausschusses mit Vorlage eines Berichtes des k. k.
Landes-Forstinspectors betreffs Maßnahmen zur Abwehv
der Hochwasser-Katastrophen vom forstwirtschaftlichen
Standpunkte. Die schrecklichen Verheerungen der beiden Hoch­
wässer vom Jahre 1897 und 1899 sind noch in aller Er­
innerung. Dieselben verlangen dringendst Vorkehrungen, welche
zur Abwehr der Hochwasser-Katastrophen geeignet sind. Dahin
zielen die Beschlüsse des hohen Landtages, welche die Ver­
bauung der Wildbäche, die Regulierungen der Gewässer, die
Beeinflussung der Hochwasserschäden durch die Holztrift und
polizeiliche Maßnahmen zum Gegenstände gemacht haben.
Einen weiteren Schritt zur Abwehr gegen die Hochwasser-
Katastrophen beabsichtigt der in Verhandlung stehende Bericht
des k. k. Forstinspectors, welcher den Antrag stellt: „Um die
Bekämpfung der Landesnoth nach jeder Richtung hin wirksam
in Angriff zu nehmen, wird beantragt, die k. k. Statthalterei


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 103. Linz, Samstag
wolle noch vor Zusammentritt des zur Behebung der Wasser-
calamität einzuberufenden Landtages dem oberösterreichischen
Landesausschusse die von forestaler Seite entwickelten Ursachen
der eingetretenen Hochwasser-Katästrophen zur Kenntnis bringen
und selben ersuchen, für die im Berichte erläuterten Auf-
sorstungsbedürfniffe mit Vorzugsweiser Berücksichtigung der
Bewaldung kahler Gebirgshänge und für sonstige forstliche
Zwecke eine für zehn Jahre in Aussicht zu nehmende Landes­
subvention jährlicher 5000 fl. beim Landtage zu erwirken."
Der Finanzausschuss ist überzeugt von der Wichtigkeit
der Erhaltung der bestehenden Waldbestäüde, von der Noth­
wendigkeit der Aufforstung ausgebreiteter unbestockter Flächen,
Namentlich in Gebirgsgründen, und der übrigen forestalen
Maßregeln gegen die Wassercalamität. Demselben obliegt
aber auch die Berücksichtigung der Landesfinanzen als schwere
Pflicht und sieht sich nicht in der Lage, im vollen Umfange
dem Antrage des k. k. Forst inspectors entsprechen zu können.
Deshalb stellt der Finanzausschuss den Antrag: „Dem Landes­
ausschusse wird ein jährlicher Credit von 5000 K für drei
Jahre gewährt, wodurch dem Aufforstungsbedürfnisse mit
Vorzugsweiser Berücksichtigung der kleinen Waldbesitzer zum
Zwecke der Bewaldung kahler Gebirgshänge und für sonstige
forstliche Zwecke entsprochen werden soll."
Abg. Pfarrer Nieder mayr erinnert daran, dass
voriges Jahr dem Forstverein eine Subvention von 300 fl.
zum Ankauf von Waldpflanzen bewilligt wurden,- gestern
wurden dem Landesculturrathe jährlich 1000 K auf 8 Jahre
gewährt und jetzt werden 5000 K auf 3 Jahre bewilligt.
Er erlaube sich zu fragen,— und Herr Graf Weißenwolff
könnte wohl Auskunft geben— was der Forstverein mit
dieser Subvention angefangen hat; im übrigen bitte er, diese
Action nicht zu sehr auszudehnen.— Abg. Graf Weißen-
wolfs theilt mit, dass der Forstverein einen passenden
Grund in der Nähe von Kammer gepachtet und denselben
. beflanzt habe. Heuer sei das erste Jahr und wenn diese
Pflanzen gedeihen, so werde der Forstverein dieselben dem
Landesculturrathe gerne zur Verfügung stellen. (Beifall.)
Abg. D ö b l h o f e r stellt den Zusatzantrag: „Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, im nächsten Landtage zu berichten."
Referent ist mit diesem Zusatze einverstanden und wird
sodann der Antrag des Ausschusses sammt dem Zusatzantrage
angenommen.
Landeshauptmann-Stellvertreter v. Dierzer übernimmt
den Vorsitz.
Weitere Mittheilungen folgen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 4. Mai. (Der Kaiser^Zusam-
menkunft in Berlin) widmet die Halbamtliche „Wiener
Abendpost" vom 3. Mai folgende Worte: „Se. Majestät der
Kaiser tritt heute abends die Fahrt nach Berlin an, um
an der Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen
Wilhelm theilzunehmen. Berlin hat großartige Vorbereitungen
getroffen, um dem erlauchten Gaste des deutschen Kaisers eine
Pegritßung zu bereiten, in welcher prunkvoller Festglanz und
echte Empfindung wetteifern werden. Mit Gefühlen' freudigen
Stolzes begleiten die Völker des Habsburg'schen Reiches die"
Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer Huldigung
für die erhabene Person des Kaisers wie zu einer ein­
drucksvollen Kundgebung des mitteleuropäischen Friedens­
bundes gestalten wird. In wenigen Tagen vollzieht der
Kronprinz des Deutschen Reiches, die Freude seiner kaiser­
lichen Eltern, die Hoffnung der deutschen Nation, den Ueber-
tritt aus den Lehr- und Bildungsjahren in den vollen Ernst
seiner pflichtenreichen und verantwortlichen Stellung. Indem
Kaiser Franz Josef diesem schönen Familienfeste und be­
deutsamen Staütsacte den Glanz Seiner Anwesenheit leiht,
legt Er aufs neue Zeugnis ab für die Innigkeit des Freund-
schastsbundes, der die Häuser Hohenzollern und Habsburg
eint, und die gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen von Neapel
erhebt die Feier zu einer Manifestation der unerschütterlichen
Festigkeit jenes Dreibundes, der seit zwei Jahrzehnten seine
ausschließlich defensive und friedenerhaltende Mission zum Segen
aller Völker Europas entfaltet. Sinn und Bedeutung der
Berliner Feste werden darum im ganzen Habsburg'schen
Reiche wohl erfasst und gewürdigt. Ein Band gemeinsamer
Empfindungen knüpft sich in diesen Tagen zwischen den beiden
Kaiserstädten, und aus lauteren Herzen dringt der Wunsch
hinüber, dass der kaiserliche Jüngling berufen sein möge, alle
Hoffnungen, des erlauchten Elternpaares, alle Erwartungen
seines Volkes in reichstem Maße zu erfüllen."
(Landeshauptmann Dr. Ebenhoch) hat an
Se. Excellenz den Herrn Ministerpräsidenten v. Koerber nach­
stehendes Telegramm abgesendet: „Im Auftrage des conser-
vativen Landtags-Clubs beehre ich mich namens desselben
Euer Excellenz für das bisher bewiesene große Wohlwollen
gegenüber Oberösterreich aufrichtigst zu danken, um dessen
fernere Bethätigung höflichst zu bitten und Sie zu versichern,
dass derselbe Ihr allseits freudigst begrüßtes Programm nach
besten Kräften zu fördern stets bestrebt sein wird."
(D ie Obst ruction vom wirtschaftlichen Stand­
punkt.) Aus Wien, 2. Mai, wird gemeldet: „Der Prager
Bürgermeister Dr. Srb weilt seit gestern in Wien und unter­
handelt mit dem Ministerpräsidenten Dr. von Koerber über
«ine Reihe von Prager Fragen, insbesondere die Assanierungs-,
Eattalisierungs- und Wasserleitungs-Frage, sowie über die
Einbeziehung der Vororte in Prag. Es handelt sich hiebei
um einen Aufwand von 10 Millionen aus Staatsmitteln zu
Gunsten Prags. In den Verhandlungen wurden, der „Politik"
zufolge, auch die politischen Verhältnisse berührt, da die Er­
ledigung der eventuell einzubringenden Prager Vorlagen von
der Gestaltung der politischen Situation abhängt."— Die
Ezechen schneiden sich also ins eigene Fleisch, wenn sie Ob-
struction mächen.
. (Verhinderung der Obstruction?) Dem „Grazer
Bolksblatt" geht aus Wien ein Situationsbericht zu. in
»Linzer Volksblatt."
welchem es als gutes Omen aufgefasst wird, dass auf der
Tagesordnung der ersten. Sitzung des Abgeordnetenhauses die
Gewerbenovelle steht, da für diese Vorlage auch die Jung-
czechen sich engagiert haben, so) dass die Obstruction nach
aller Voraussicht nicht sofort einsetzen werde. Indessen werde
so viel Zeit gewonnen, dass sich die Mehrheitspärteien ruhig
verständigen können, und von dieser Seite her sei wohl auch
die Milderung der Gegensätze zu erwarten. Wenn es that­
sächlich gelingen sollte, die Obstruction zu verhindern, wird
sich niemand mehr enttäuscht fühlen, wie die Linke, dies sollten
die Jungczechen bedenken.
(Die Ungarn und der Mählverkehr.)Aus Buda­
pest, 3. Mai, wird gemeldet: In der gestrigen General-
Versammlung des hauptstädtischen Municipiums überreichte
der Stadtrepräsentant Adolf Fenyvessy den nachfolgenden
Antrag: „Die Generalversammlung des hauptstädtischen Muni­
cipiums möge nach Anhörung der Interessenten eine dringende
Adresse an die Regierung richten, damit der Mahlverkehr bei
einer rationellen, die Interessen der Producenten und der
Mühlen wahrenden Regelung ehestens reactiviert werde:"
Der Antrag wird dem Magistrate zur Vorberathung zu­
gewiesen und seinerzeit verhandelt werden.
Von welcher Seite die Bestrebungen, den Mahlverkehr
wieder einzuführen, ausgehest, lässt sich denken. Es wird
Sache der österreichischen Regierung sein, zu verhindern, dass
dieser unserer Landwirtschaft und Mühlenindustrie so schäd­
liche Plan zur Wirklichkeit werde.
Ausland.
Bayern. (Liberale Wahlniederlage.) Die
Liberalen haben das von ihrem jüngst verstorbenen Führer
Dr. Aub so viele Jahre innegehabte Mandat von Dinkels­
bühl verloren. Bei der Laydtagsersatzwahl wurden am 1. d.
von 140 Wahlmännern 133 Stimmen abgegeben. Hievon er­
hielt der Bauernbündler Pflaumer 72, Pfarrer Högner (li­
beral) 61 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt. Högner ist
ein protestantischer Pastor, auf dessen Sieg die Liberalen zu­
versichtlich gerechnet hatten, weil der Wahlbezirk zum größten
Theil protestantisch ist und Pastor Högner es verstand, zur
rechten Zeit auch conservativ und bauernbündlerisch zu
schillern. Umso schmerzlicher ist für den bayerischen Libera­
lismus dessen Niederlage.
Deutschland. (Der „Ritualmor d".) Das preu­
ßische Herrenhausmitglied v. Hertzberg-Lottin brachte bekannt­
lich eine Interpellation folgenden Inhaltes ein:
Welche Schritte gedenkt die königliche Staatsregierung
zu thun, um weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die
Gewissheit zu verschaffen, dass die in den letzten Jahren
vorgekommenen unaufgeklärten Morde an christlichen Jüng­
lingen und Jungfrauen nicht-' von den Juden begangene so­
genannte Ritualmorde sind?" v. Hertzberg-Lottin.
Die Begründung lautet: Der bisher unaufgeklärte
Mord, des Gymnasiasten Winter in Konitz hat die Bevölkerung
großer Theile Westpreußens-und Hinterpommerns umsomehr
in berechtigte Aufregung versetzt, als der Befund der Leichen-
theile ebenso wie .die ungefüWt, gebliebenen Morde ln, Sturz
und Xanten auf eine besondere Verwertung des menschlichen
Blutes schließen -lässt. Da nun in weiten Vylkskreisen der
Glaube vorherrscht, dass die jüdischen Geheimschriften die
Verwendung von Christenblut für rituelle Zwecke gebieten,
außerdem zufällig bei diesen Morden wie auch bei denen in
Böhmen und Tisza-Eßlar die ersten Spuren der Thäterschaft,
welche indes im Laufe der gerichtlichen Verhandlungen immer
verwischt wurden, auf jüdische Thäter deuteten, so erscheint
es allein im Interesse der jüdischen Bevölkerung geboten,
dass durch eine aut h en t is ch e 'Ueb er setzung a l l er
jüdischen Geheimschriften der Nachweis ge­
führt wird, dass diese Schriften keinen Anhalt für den
Volksglauben bieten. Dem Interpellanten liegt nicht nur
daran, endlich Klarheit über die Motive zu diesem misteri-
ösen Morde zu schaffen, sondern er möchte auch hauptsächlich
die christliche Bevölkerung darüber beruhigen, dass seitens
ihrer berufenen Vertreter alles geschehen wird, um eine Ver­
dunkelung des Thatbestandes zu verhindern. Die Bevölkerung
wird durch diese Gewissheit hoffentlich abgehalten werden,
sich durch Provokationen seitens der Juden zu Gewaltthätig­
keiten hinreißen zu lassen, die schließlich nur den Juden
nützen und die Aufmerksamkeit der staatlichen. Organe von
der dieser Erregung zugrunde liegenden scheußlichen Mord­
that abzulenken geeignet erscheinen. Ist es doch durch die Un­
ruhen in unseren Nachbarstädten schon so weit gekommen,
dass der Herr Minister des Innern die Hauptaufgabe der
Polizeiorgane zunächst in der Unterdrückung des über-
schämnenden Unwillens einer erregten Bevölkerung sieht.
Möge sich die christliche Bevölkerung daher einer einer so
tiefernsten Sache würdigen Zurückhaltung befleißigen!
England. (Die Zustünde im Anglikanismus)
werden wieder durch folgenden monströsen Fall beleuchtet:
Der Vicar einer Londoner anglikanischen Gemeinde weigerte
sich im letzten Augenblick, ein Brautpaar aus den oberen
Kreisen ehelich zu verbinden, weil sich herausstellte, dass der
Bräutigam nicht getauft war und sich auch energisch weigerte,
als „überzeugter Atheist" vor der Trauung erst das Sakra­
ment der Taufe mit sich vornehmen zu lassen. Der Rector
einer benachbarten Gemeinde theilte diese Scrupel seines geist­
lichen College« nicht, sondern vollzog in gefälliger Weise die
Verbindung eines ungetauften Atheisten mit einer getauften
Christin in christlicher Vermählung, wobei die „Frau Rector",
um den Protest gegen das „unduldsame" Verhalten des Nach­
bar-Pastors noch schärfer zu machen, selbst den Chorgesang
auf der Orgel dirigierte und selbst den „Hochzeitsmarsch"
auf letzterer spielte. Natürlich würde diese Bereitwilligkeit
auf Seiten des würdigen Rectorenpaares schwerlich so groß
und duldsam gewesen sein, wenn das Brautpaar nicht den
oberen Zehntausend angehört hätte und arm und unbekannt
gewesen wäre. Ein wahrhaft crasser und schneidender Be­
weis des Mangels jeglicher Disciplin und Einigkeit in der
Landeskirche!
den 5. Mai 1900. Seite 3.
Vereinigte Staaten. (Uebertritt zur katho-
l i s ch e n Kirche.) Von Amerika kommt die intereffante
Mittheilung, dass der nächste Verwandte des Präsidenten
Mac Kinley, sein Vetter Cäpitän Arthur Mac Kinley, in
die röstrisch-katholische Kirche aufgenommen worden ist, wie
cs heißt, sehr zunr Verdruss seiner Verwandten. Capitän
Mac Kinley hat konstatiert, dass seine und des Präsidenten
Großeltern Belfaster Katholiken waren.
Krieg w Südafrika.
Die Meldungen über die Operationen werden wieder
spärlicher, es scheint also eine Aenderung in der Kriegslage
nicht eingetreten und insbesondere den Engländern das Vor­
dringen über Thabanchu nach Osten noch nicht gelungen zu
sein. Die Boers leisten auch hier wieder zähen Widerstand
und vertheidigen ihre guten Stellungen mit Erfolg gegen die
englische Uebermacht.
Uebrigens bereiten sich die Boers auch für den Fall
vor, als sie sich noch über den Vaal in das Gebiet der süd­
afrikanischen Republik zurückziehen müssen. Vor allem setzen
sie die Befestigung von Pretoria fort. Die Einnahme der
Forts von Pretoria wäre nach den Berichten englischer Cor­
respondenten für die britischen Truppen eins schwierige Auf­
gabe. Die Forts sind nach den Regeln der Kriegtzwissenschaft
gebaut und alle Zugänge zum Thal formidabel befestigt. An
passenden Stellen liegen Minen. Schweres Geschütz ist rings
um die Stadt in weitem Umkreise in Position gebracht.
Elektrische Scheinwerfer erleuchten nachts das Land stunden­
weit. Die Vorräthe an Munition und Proviant sind, wie die
„Pall Mall Gazette" behauptet geradezu immens, die Re­
serven mehr als ausreichend. Wassermangel kann nicht ein­
treten, den man braucht in Pretoria nur ein paar Meter
tief zü graben, um allenthalben gutes Quellwasser zu finden.
Auch im Bezirke Lydenburg, dem nordöstlichen Theile
Transvaals, treffen die Boers ihre Vorkehrungen, um mög­
lichst lange Widerstand leisten zu können. Wie „Daily Mail"
aus Lourenco Marques. meldet, werden in Lydenburg Be­
festigungen hergestellt; wegen der bergigen Natur der Gegend
konnte der Ort bisher mit der niederländischen Bahnlinie
nicht verbunden werden. Seit einiger Zeit sind-jedoch die
Boers an der Eisenbahnlinie, welche von Komatipoort nach
Nordwesten geht, eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bahn­
linie bis Lydenburg zu verlängern und im Nothfalle die
niederländische Bahnlinie zu zerstören.
Kirchliches.
Fischlham. (Mission.) In den Tagen vom 20. bis
27. Mai l. I. wird in Fischlham bei Lambach durch drei
Patres aus dem Redemptoristen-Collegium zu Puchheim eine
hl. Volksmission abgehalten werden.
Röttenbach. (M i s s i o n.) Vom 22. bis 29. April
wurde hier von den hochw. IN. Redemptoristen aus Puch­
heim: 11 Nic. Jessacher, P. I. Rosenitz u«d R K. Hosp, eine
hl. Volksmission abgehalten. Die Betheiligung an derselben
von Seite der Pfarrbewohner war trotz der dringenden Feld­
arbeiten erfreulicherweise eine recht zahlreiche. Die Zahl der
CommnnrcWten betrüg. 950. Zur Schlussfeierlichkeit, welche
in einer feierlichen, theophvrischen Proceision bestand, war zur
allgemeinen Freude der hochw. Herr Consistorialrath und
Dechant von Kallham Georg Pieslinger erschienen, der auch
die Procession zu führen die Güte hatte. Gott vergelte den
hochw. .PP. Missionären ihre Mühe! Möge der Samen des
Wortes Gottes, den sie in unsere Herzen gestreut, wachsen,
gedeihen und Früchte wahrer Lebensbesserung hervorbringen!
Correspondenzen.
Freistadt. (Die Akademie), welche Sonntag den
29. April von den Studenten des hiesigen Gymnasiums
unter Mitwirkung einiger Herren zu Gunsten des Unter­
stützungsvereines abgehalten wurde, war sehr gut besucht und
fiel glänzend aus. Man gieng heuer von dem Grundsätze
aus, bei der Akademie das System, wie dies bisher üblich
war, aufzugeben und derselben ein mehr einheitliches Gepräge
zu verleihen. Allerdings setzt dies beim Publicum schon eine
größere Reife voraus. Es wurden drei umfangreichere
Nummern nur ernsten Inhaltes (Ouvertüre zum „Freischütz".
„Lohengrin-Phäntaste" und „Die Eumeniden des Aeschylus")
gewählt, uM dem Publicum ein in sich abgeschlossenes Ganzes,
nicht wie bisher Bruchstücke aus größeren oder kleineren,
allerdings auch immer gediegenen Werken bieten zu können.
Aus dem reichlich gespendeten Beifall zu entnehmen, scheint
dieser Versuch geglückt zu sein, und zwar nicht allein zur Ehre
der Mitwirkenden, sondern auch zur Ehre des Publicums,
das hiedurch sein Kunstverständnis am besten documentiert
hat. Unser tüchtiger Gesang- und Musiklehrer Herr Fr. Neu­
hofer, welchem natürlich das größte Verdienst bei der groß­
artigen Aufführung zukommt, ist durch Zufall auf das, einem
Gymnasium am meisten entsprechende Werk „Die Eumeniden
des Aeschylus" nach der Uebersetzung von Bernh. Todt, Musik
von Dr. Ferd- Schultze, geheimer Regierungsrath und Director
des Augusten-Gymnasiums in Charlottenburg (Pseudonym:
Georg Romberg), aufmerksam geworden.
Nachdem Herr Reuhofer vom Componisten selbst die
nöthigen Directiven erhalten, setzte er sich mit Herrn Prof.
Dr. Falbrecht in Verbindung, welcher die sehr mühevolle
Bearbeitung des declamatorischen Theiles übernahm und auch
das Einstudieren und die Leitung desselben bei der Auf­
führung in ausgezeichneter Weise durchführte. Der musikalische
Theil, welcher seiner Mannigfaltigkeit wegen hie und da für
Schüler und Leiter ziemliche Schwierigkeiten aufweist, wurde
von Herrn Neuhoser selbst in vorzüglicher Weise dirigiert. Ob­
wohl sich dem Unternehmen vielerlei Hindernisse in den Weg
stellten, gelang cs doch den vereinigten Kräften, dieser Schwie­
rigkeiten und auch jener, welche das Werk selbst bot, in
meisterhafter Weise Herr zu werden. Der Chor (65 Sänger)-
und das Orchester (34 Mitglieder) thaten ihr Möglichstes, um


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 4 ]
Sei te 4- Linz, SamLtag
Linzer Bvlksblatt." den 5. Mai 1900. Nr. 103.
das Gelingen des Werkes zu fördern, und nicht zuletzt auch
die Declaniatvren, welche sich ihrer Aufgabe in anerkennens­
wertester Weise entledigten. Auch verdienG der Unterstützungs­
verein (Vorstand Herr Dir. Schauer), welcher vor,den hohen
Anschaffungskosten nicht zurückscheute, um die Aufführung zu
ermöglichen, und diejenigen Herren der Stadtcapelle, welche
den Blechbläserpart in uneigennütziger Weise übernommen
hüben, Erwähnung. Freistadt kann auf das Zustandekommen
dieser Akademie stolz sein. Es werden wenig Gymnasien be­
sonders in kleineren Orten sein, wo in musikalischer Beziehung so
Großes geleistet wird, was wir in erster Linie unserem streb­
samen und ausgezeichneten Gesanglehrer Herrn Fr. Neuhoser
zu verdanken haben. Der Reinertrag zu Gunsten des Stu-
denten-Unterstützungsvereines blieb Heuer, trotz der großen
Auslagen, «welche die Anschaffung des Werkes forderten, gegen
vergangenes Jahr nur wenig zurück.
Wantberg im Mühlkreis. (Zum Morde.) Ganz
Wartberg ist in Aufregung und diese steigert sich umsomehr,
als vom Mörder keine sichere Spur vorhanden ist. Im Ver­
dacht steht ein Mann von dunkler Kleidung, der circa eine
halbe Stünde vor dem Morde im Nachbarhause sich zeigte,
wo nur die Bäuerin mit einem Kinde zu Hause war, da
alle anderen Leute zum Kirchtag nach Prägarken gegangen
waren. Dieser Mann frug nun das Kind, ob es allein zu
Hause sestals• es dies verneinte und sagte, dass die Mutter
auch noch da sei, gieng er in die Stube und bat um eine
Suppe. Die Bäuerin gab ihm ihren eigenen Kaffee und ward
froh, als er wieder gieng. Während der Mord selbst voll­
bracht wurde, gieng ein Mann vom Ort vorbei, welcher auf-
fallendes Geräusch und Lärm wahrnahm. Da aber die Haus­
thüre offen war, glaubte er, der Sohn der Ermordeten mache
Holzschuhe, und gieng seines Weges weiter. Die Bemühungen
der Behörden zur Eruierung des Mörders werden mit fieber­
haftem Eifer fortgesetzt.
Schönan i. M., 2.Mai. (Todesfall.) Am 28. April
starb hier nach längerer Krankheit und .oftmaligem Empfange
der hl. Sterbesacrarnente Herr I o s eft H u der in einem
Alter von 82 Jahren. Der Verstorbene war seit 61 Jahren
Besitzer- Hes Ünterkäferböckgutes in Raining Nr. 18. Herr Huber
war ein. strengkatholischer Mann und eifriges Bolksvereins-
rnitglied seit Bestehen des Vereines. Er ruhe in Gottes
Heiligem« Frieden!
Schönau i. M, 2. Mai. (Die G rundst ein­
legn n g( zur neuen Schule) fand hier am 1. Mai
statt; nach einer nachmittags abgehaltenen Maiandacht be­
wegte sich der Festzug, an dem sich auch die Feuerwehr mit
Musik betheiligte, von der Kirche aus zum Bauplatze, Die
Ceremynie, natim Hochw. Herr Cooperator I, Sonnleitner
vor, da Herr Pfarrer Rupertsbergcr infolge eines Fußleidens
hieran verhindert war. Den Bau der Schule hat HerrOriner,
Maurermeister in Zell bei Zcllhos, zu leiten.
Nestbau bei Hörsching, 2. Mai. (Un glucks fall.) Als
am 30. Avril nachts die Herren Gebauer und Breiteneder
von Ruhers Gasthaus in ihre Wohnung gierigen, fanden sie
daselbst einen unbekannten Mann bewusstlos und blutüber­
strömt liegen. Es stellte sich heraus, dass es ein Fabriks­
arbeiter, namens Anton Frischeisen, aus dem oberen Mühl­
viertel gebürtig, war, seit einem Tage bei Herrn Bart in
Arbeit -stand und von einem anderen im ersten Stock des
betreffenden Hauses wohnhaften Arbeiter über Nacht behalten
wurde. Frischeisen stieg nachts im schlafenden Zustande aus
dem Bett Md stürzte beim Fenster hinunter, wo er bewusst­
los liegest blieb. Gebauer und Breiteneder erwiesen ihm die
erste Hilfe, bis Dr. Krallinger aus Hörsching erschien. Ein
Beinbruch wurde nicht constatiert, doch wird der Verunglückte
längere Zeit das Bett hüten müssen. Er ist verheiratet und
Vater eines Kindes.
Ischl- 3. Mai. (Todesfall.) Heute nachmittags ver­
schied hier nach nur kurzem schwerem Leiden der bestbekannte
Herr Ferdinand Hirsch, Sesselträgermeister, in seinem
37. Lebensjahre.
Graz, 3. Mai. (Hofrath Dr. Julius Mitter­
bach e r -st.) Gestern früh ist hier Herr Hofrath Dr. Julius
Mitterbacher im 73. Lebensjahre verschieden. Er zählte zu
den hervorragendsten Juristen unseres Landes und machte sich
namentlich auch um die Durchführung der Strafprocess-
Ordnung vom 23. Mai 1873 sehr verdient. Hofrath Doctor
Mitterbacher gehörte durch nahezu 22 Jahre dem Grazer
Oberlandesgerichte an. Derselbe hat die Universität in Wien absol­
viert und trat im Jahre 1852 in Siebenbürgen in denStaatsdienst,
wurde Auscultant, dann Actuar und im Jahre 1859 Staats­
anwalt; im Jahre 1867 wurde er als Staatsanwalt beim Kreis­
gerichte Leoben ernannt. Im Jahre 1870 kam Julius Mitter-
. Lacher als Staatsanwalt nach Graz und fungierte als solcher
bis zum Jahre 1876, in welch letzterem Jahre derselbe zum
Oberlandesgerichtsrathe erkannt und im Jahre 1888 mit
dem Titel und Charakter eines Hosrathes ausgezeichnet wurde,
gleichzeitig erhielt er das Ritterkreuz des Leopold-Ordens.
Im November 1898 trat Hofrath Mitterbacher in den Ruhe­
stand,, aus welchem Anlasse ihm die kaiserliche Anerkennung
für seine,'vieljährige treue und ausgezeichnete Dienstleistung
bekanntgegeben wurde.
Graz, 2. Mai. (V e r u r t h e i l u n g.) Der an der
Volksschule zu Altenmarkt bei Fürstenseld angestellt gewesene
Lehrer Karl Kögl wurde vom Grazer Landesgericht wegen
Verbrechxys nach 8 128 St.-G. zu acht Monaten schweren
Kerkers verurthcilt. Als Zeugen zu dieser Verhandlung waren
zahlreiche Schalmädchen vorgeladen.
LageMMigKrikril aus Stadt und Loch.
; Linz, 4. Mai 1900.
—. Schluss des Landtages. Morgen (Samstag) 9 Uhr
; vormittags'Mdet die letzte Landtagssitzung statt.
SaifSfäUc. Äm 3. d. M. verschied in Linz Frau
Amalie K«Oe r we i n, Malers-Gattin, im 80. Lebensjahre'
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 5. Mai, ^3 Uhr
nachmittags vom Hause Mariahilfftraße Nr. 28 aus statt.—
Am 4. Mai starb in Linz Frau Anna G a r t n e r, Gemischt-
warenhändlers-Gattin, im 39. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 6. d. M. um V 2 3 Uhr nach­
mittags vom Spitale der wohlehrw. Elisäbethinen aus statt.
— Trauung. In Prambächkirchen fand in der
dortigen Pfarrkirche am 3. Mai die Trauung des Herrn
Dr. Heinrich Hä m a n, dvrtigsn Gemeinde-Arztes, mit
Frl. Pauline Haman, Privatbeamtenstochter aus Wien, statt.
— Die Proteste von 260 Gemeinden Oberösterreichs
gegen die Bismarcksträße in Linz lassen die „Tages-
Post" noch immer nicht zur Ruhe kommen, was wir auch
begreifen, da die von so vielen Gemeinden der antripatrioti-
schen Haltung des Linzer Gemeinderathes ertheilte Lection
sehr empfindlich ist, und da insbesonders die deutsche Volks­
partei darüber wüthend ist, dass sie sich— aus Furcht vor
einigen radikalen Seppen— bei der Bevölkerung des Landes
so vergoldet hat. Die „Tagcs-Post" hat nun zwei oder drei
Fälle aufgeschnappt, wo die Proteste der Gemeinden bloß vom
Bürgermeister unterzeichnet sind, und sie' will diese Proteste
nicht als Willensmeinung der betreffenden Gemeinden gelten
lassen. Es sind nun wirklich ver einzeinte Proteste nur
vom Bürgermeister unterzeichüet, -aber gewiss hat jeder dieser
Bürgermeister mi der UeberzeutzAng,Hass 7n -dieser Ftt^e die
ganze Bevölkerung öder weniMeNs ^ie UnWheure Mehrheit
derselben hinter ihm stehe, die Unterschrift gegeben. Wenns
die „Tages-Post" nicht glaubt, so kann man ja in den be­
treffenden Orten eine Volksabstimmung veranstalten
lassen, dann wird sie sich schnell beruhigen. Sie möge uns
nur die Orte, wo die Probe gemacht werden soll, nennen.
In der Nr. 101 der „Tages-Post" vom 3. Mai wird
S i p b a ch z e l l als eine von jenen Gemeinden bezeichnet,
wo nur der Bürgermeister unterzeichnet habe. Uns interessiert
gerade diese Notiz aus dem Grunde, weil die Feder, die sich
da gegen die Bismarckstraßen-Proteste ereiferte, augenscheinlich
dieselbe ist, die ein paar Tage zuvor in einem anderen Blatte
einen vor kurzem verstorbenen Staatsbeamten als echten und
wahren Oesterreicher und Cönfervativen feierte, in beiden
Fällen aber nur zu dem Zwecke, um den bitter gehassten
„Elericalen" -einige Sottifen zu sagen. Wie klein doch der
Hass macht!-
— Die Linzer Wahlreform wurde heute nach längerer
Debatte dem Landesausschusse zugewiesen, damit dieser sich
mit der Regierung ins Einvernehmen setze und jene Aen­
derungen daran vornehme, die nothwendig erscheinen, um
der Vorlage die Sanctionierung zu sichern. Die
Regierung hatte nämlich durchblicken lassen, dass die Vorlage
in ihrer gegenwärtigen Gestalt nicht aus die SanctiM rechnen
könne: In der eonservativen Haüdtagsmajorität machten sich
bezüglich dieser Frage zwei Richtungen geltend.' Die eine
gieng dahin, die Vorlage, wie sie ist, zu bewilligen. Die Ver­
treter dieser Richtung stellten sich auf den taktischen Stand­
punkt u. zw. hauptsächlich, weil durch die anstandslose Be­
willigung der Vorlage ein'starker Druck aus die Linke aus­
geübt würde, damit sie ihrerseits die Landtagswahlresorm
nicht abermals verhindere. Die ändere Richtung nahm die Sache
vom pri n cipiel len Standpunkt und erklärte, es gehe nicht
an, dass die Majorität bezüglich der Landtagswahlreform auf
einer allgem. Curie beharre, der Stadt Linz aber eine Curie der
bisher nicht Wahlberechtigten zu bewilligen, es entspreche auch
der Würde des Landtages nicht recht, eine Wahlresorm zu
beschließen, von der Man äm: vorhinein wisse, dass sie nicht
sanktioniert werde, während es doch in der Gewalt des Land­
tages stehe, die Vorlage so abzuändern, dass der Sanction
nichts mehr in: Wege stehe. Diese Richtung behielt die Ober­
hand und infolge dessen legte der ursprüngliche Berichterstatter
Herr Dr. Max Mayr das Referat nieder, welches nun Herr
Abg. Graf Ezdorf übernahm. Wir sympathiesierten mehr
mit der ersteren Richtung, da wir es nicht für nothwendig
halten, dass der Landtag dem Linzer Gemeinderath die
Wahlresorm- Suppe auslöffeln helfe, zumal ja kein Zweifel
bestehen kann, dass der Gemeinderath absichtlich das Pro­
jekt so ausgearbeitet hat. damit es die Sanction nicht
erhalten könne, wie denn auch die Wiener Centrälleitung
der Socialdemokratie den hiesigen Genossen erklärte, diese
Reform sei nur gemacht worden, um sie zu foppen.
Schließlich verkennen wir aber nicht, dass die Arbeiter, bezw.
die bisherigen Nichtwähler, auf dem vom Grafen Ezdorf
beantragten Wege viel schneller zu ihrem Ziele
gelangen. Denn der Landesansschuss wird die entsprechend
abgeänderte Vorlage bereits in der nächsten Session, die ja
spätestens im Jänner beginnen dürste, wieder einbringen und
es zeigt sich daher die Möglichkeit, dass die nächsten
Gemeindewahlen bereits im Zeichen eines neuen Wahl­
gesetzes vor sich gehen. Würde aber der andere Weg einge­
schlagen worden sein und hätte die Regierung die Vorlage
der Sanction nicht unterbreitet, was nach ihren Erklärungen
bestimmt zu erwarten war, so hätte die ganze Sache von
neuem in Angriff genommen werden-müssen. Wer weiß, wie
lange der Gemeinderath ein zweitesmal an der Sache
„herumgebraten" und was er dann für ein Elaborat zu­
stande gebracht hätte. Wir meinen, dass auch ein zweitesmal
wieder eine „Fopperei" heraufgekommen wäre. Insofern sind
wir also mit dem heutigen Beschlusse des Landtages ganz
einverstanden und begrüßen-diesen Beschluss nicht etwa mit
Rücksicht aus die Solialdemokraten, sondern aus die k a t h o-
lis ch e Arb eiters ch aft, die ja ebenfalls mit Sehnsucht
darauf wartet, dass sie einmal in Gemeindeangelegenheiten
etwas mitreden darf.
— Socialistische Straßenkundgebung. Gestern abends
wurde wieder einmal eine der bekannten socialdemokratischen
Straßendemonstrationen aufgeführt. Mehrere hundert Genossen
versammelten sich zu diesem Zwecke nach der Landtags-
Abendsitzung auf der Promtznade. Der jüdische/Ob^Wvffe
Popp hielt eine Ansprache, worin er die „elMMe" Biersteuer
und die Vereitelung der Landtagswahlreform durch die Linke,
besonders durch die Deutschnationalen, verurtheilte. Hierauf
wurde ein „Spaziergang" über die Landstraße gemacht und
bei diesem Anlasse dem Führer der deutschnationalen Partei,
Herrn Landtagsabgeordneten Dr. Beurle eine Katzenmusik
gebracht! Herr Dr. Beurle mag sich, wenn er den Lärm und
die wüsten Beschimpfungen hörte, wohl gedacht haben: Wie
sich« doch die Zeiten ändern! Dann zogen die „Genossen",
deren-Zug eine Menge von Zuschauern angelockt hatte, auf
den Franz Josefs-Platz Öbergerroffe Popp las hier dem Ge-
ineinderathe die Leviten und sprach die Versicherung aus,
dass.die Socialdemokraten nicht ruhen würden, bis sie ihre
Wahlrechtsforderungen durchgesetzt hätten. Schließlich ermähnte
er die ^Genossen" ruhig auseinanderzugehen. Wir zweifeln,
ob die Socialdemokraten auf diesem Wege ihr Ziel eher er­
reichen werden; denn jeder Partei widerstrebt es, Ein­
schüchterungsversuchen nachzugeben. So haben die Liberalen
und -Deutschnationalen, als sie die rothen Drohbriefe hin­
sichtlich der Landtags-Wahlresörm erhielten, erklärt: Jetzt erst
recht« nicht! Es wird sich übrigens auch da das Wort be­
wahrheiten: Quotidiana yiles^unt, an das Alltägliche gewöhnt
man sich. Diese ewigen Stxaßenaufzüge werden bald der
ganzen, Bevölkerung und vielleicht auch den „Genossen" selbst
zu fade werden. V
— Zu den Mordthaten in Oberösterreich ist heute
im Landtage eine von fast sämmtlichen Abgeordneten
aller Parteien« unterfertigte Interpellation an den k. k.
Statthalter gerichtet .worden, Die Interpellation, welche auch
die Unterschrift des Landeshauptmannes trägt/ lautet:
;,Abermals sind in Oberösterreich, und zwar in Wartberg
und Wolfern nächst Steyr zwei Mordthaten entdeckt worden,
vom-denen die letztere zweifellos auf gleichen Triebfedern
wie die zahlreichen Lustmorde, die vor kurzem in Ried und
noch früher in Linz geschehen sind, beruht. Trotz der Häufung
dieser Mordthaten, trotz der Verwegenheit des Mörders,
welcher seine Opfer in nächster Nähe belebter Straßen sucht,
ist es der Sicherheitsbehörde wie bisher nicht gelungen, dem
Thäter auf die Spur zu kommen. Angesichts der Beunruhi­
gung, welche infolge dieser. Mordthaten im Lande um sich
greift, stellen die Gefertigten-die Anfrage: Ist Se. Excellenz
geneigt, auch anlässlich der in Wartberg und in Wolfern er­
folgten Mordthaten raschestens außerordentliche Maßnahmen
-behufs Ergreifung des Thäters einzuleiten, insbesondere zu
veranlassen, dass sich die mit der fraglichen Untersuchung be­
trauten behördlichen Organe einige Zeit ausschließlich
? d e r V e r s o l g u n g des Thäters widmen können, und dass
auch wegen dieser Mordthaten hohe Prämiert auf die Er­
greifung des Thäters gesetzt werden?"
\ Der Herr Statthalter beantwortet diese Interpel­
lation dahin, dass es ausgeschlossen ist, dass der Mord in
Wartberg ein, Lustmord war; was den Mord in Wolfern im
Bezirk Steyr anbelangt, so. habe er heute früh! ein ärztliches
Parere erhalten, nach welchem ebenfalls nicht anzunehmen ist,
dass es sich um eine solche Triebfeder handelt. Die Motive
seien jedoch nicht maßgebend und nachdem die Herren Inter­
pellanten ansragen, ob die Regierung geneigt sei, etwas vor­
zukehren, dass die mit der Untersuchung betrauten Organe
sich, in nächster Zeit ausschließlich der Ausforschung des
Mörders widme» können und ob nicht auch in diesem Falle
größere Prämien ansgeseA-werden, sei er in der Läge mit-
zucheilen, dass beides bereits geschehen ist (Beifall), dass
Prämien ausgeschrieben und einige Gendarmen aus fremden
Bezirken an den Thatort abgegangen sind.
-— Die Lügenpresse. Die „Wahrheit" brachte in
Nr. 17 vom 27. April iolgenden Widerruf:
tzfchl. (Lasset die Kleinen zu mir kommen.) Erklärung.
Der Einsender der in Nummer 5 der „Wahrheit" unter obigem Titel
erschienenen Notiz erklärt, bafi« er nach genauer Information die darin
enthaltenen Behauptungen betreffs, des Beneficiaien Herrn Perr in
Ischl, dass derselbe die Schulkinder zu Taglöhnerarbeiten verwende, dass
e.r einem Knaben den Rock zerrissen, einen andern einen „rothen Hund"
nannte und dass die Kinaer wäh-end des Unterricht s nicht hinausgehen
dürfen, und ferner ein Knabe wegen der Schlage die Schule meide, nicht
aufrecht Hallen könne und bedauert daher dre an diese Behauptungen
geknüpften ehrenrührigen Aeußerungen. Der Einsender.
Also alles einfach aus. der Luft gegriffen!
— Bonifacins-Verein. Der gesummten Auslage der
gestrigen Nummer (102) unseres Blattes ist der 51. Jahres­
ausweis des St. Bonifacius-Vereines zur Unterstützung
unserer Glaubensbrüder in- der Diaspora beigelegen. Aus
demselben kann man die überaus segensreiche Thätigkeit des
Vereines auf dem ihm zugewiesenen Arbeitsfelde, besonders
auch in der Diaspora unseres engeren Heimatlandes erkennen. In
einer Zeit, wo die Los von. Rom-Agitation, verschwenderisch
unterstützt durch die diversen protestantischen Kampsvereine,
den Glauben unserer Väter verhöhnt und beschimpft und
schwache Brüder mit ihren heuchlerischen Netzen zu umgarnen
trachtet, ist es wohl die Pflicht jedes ehrlichen Katholiken,
zur Befestigung und Erhaltung des Glaubens beizutragen^
Sammeln wir uns unter der Fahne des«Apostels der
Deutschen, unterstützen wir die Idee des Vereines des heiligen
Bontsacius jeder nach seinen Kräften und verdienen wir
unS selbst hiedurch die Erhaltung des größten irdischen
Schatzes, des wahren Glaubens! Etwaige Beitrittserklärungen
nimmt jedes der im Ausweise unterfertigten Mitglieder des
Vorstandes entgegen.
— Christlich-socialer Verein. Eine Versammlung des
christlich-socialen Vereines findet Samstag den 5. Mai, abends
8 Uhr. im Saale des Gasthofes „zum grünen Bavm" statt.
An dieser theilzunehmen hat Se. Hochwürden, der Herr Prälat
Dr. Josef Scheicher zugesagt, falls ihm seine Obliegenheiten
als niederösterreichischer Landesausschuss und Landtagsreferent
es gestatten. Herr Dr. Friedrich Funder, Redacteur der
Reichspöst, wird über christlich-sociale Arbeiterpolitik sprechen.
Das Vereinsmitglied, Herr Professor I. Binder, ist bereit
als Ersatzredner einzutreten. «-Zur Theilnahme an der Ver«
sammlung berechtigt die Herren- Bereinsmitglieder und deren
erwchUeuen/Familien-Angehörigen die Vorzeigung der Nr. 8
dev"^Mittheilungen". Ueberdies Haben Zutritt die Mitglieder
des Christlichen Frauenbundes und anderer christlichen Ver­
eine nach Vorweisung ihrer Mitgtiedsbescheinigung und mit
' besonderen Eintrittskarten,' die von den Herren F. Webering,


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 163. Linz, Samstag
Buchhändler In Linz, Landstraße 33, und A. Pürstinger,
Kaufmann in Urfahr, Rudolfstraße 19, ausgefolgt werden,
versehene Frauen und Herren.'-'
— Das Schutzfest des heiligen Josef am Sonn­
tage. den 6. Mai, wird in der Kärmelitenkirche zu Linz ge­
feiert wie folgt: Am Vorabende, wie an allen Wochentagen'
Ler Octave ist früh um 6 Uhr Predigt, 1 j% l Uhr Segen­
messe. Am Festtage ist früh um 5, Uhr die erste hl: Messe mit
Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes. Um 8 Uhr Predigt,
hierauf.Hochamt. Nachmittag unt 3 Uhr Predigt und musi­
kalische Litanei. Am 4. SonnüM nach Ostern früh 8 Ähr
Predigt, hierauf Hochamt. Nachmittag um 3 Uhr Schluss-
predigt und musikalische Litanei, Ns Osuw. Am Festtage oder
innerhalb der Octave können die Gläubigen, welche nach Eni-
pfang der hl. Sacramente der Buße und des Altares in der
.genannten Kirche die Ablassgebete nach Meinung Seiner
Heiligkeit des Papstes verrichten,' einmal einen vollkommenen
Ablass gewinnen.— Am Schutzfeste, den 6. Mai, feiert der
Josefi-Kranken-Unterstützungsvereitt das 50jährige JubilüüM:
— Katholischer Arbeitcrmncnvercin für Linz und
Umgebung. Die Mitglieder des Vereines werden freundlichst
.eingeladen, sich so zahlreich als möglich an der Jubiläums-'
feier des St. Josefi-Vereines zu becheiligen. Zusammenkunft
im Hotel „zum grünen Baum" am Sonntag den 6. Mai
mm 70, Uhr yprstiittags.''' Der Ausschuss.
Verein der Musikfreunde in Linz. Es wird
lneinir nochmals aus das morgen Samstag den 5. Mac,
abends 8 Uhr, im städtischen Volksgartensalon stattfindende
Vli. Gründungs-Concert obigen Vereines aufmerksam gemacht.
— Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und
Kestelwärter für Oberösterreich in Linz hält Sonntag den
6. Mai um 3 Uhr nachmittags im Gasthause zu den „drei
Kronen", Landstraße Nr. 67, die statutenmäßige MonÄs-
Dersammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht, sehr zahl­
reich zu erscheinen.'"'-
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag den 6. Mai mit’
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Schönering im Gasthaüse -„zum Bründl in Fall"
statt und werden die Mitglieder züm zahlreichen Erscheinen
eingeladen. Für die Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht
mm 1 Uhr ein Omnibus vom alten Postgebäude ab.
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zum Markte
gebracht: 298 Schweine (Preis 40—50 kr.), 290 Kälber
(Preis 40—50 kr.), 390 Kitze und Lämmer (Preis 1 fl. 50 kr:
' bis 3 fl.).
— Wetters«hießen. Bekanntlich hat der steiermärkische
Landesausschuss behufs Schaffung eines groß angelegten Be-
vbachtungsseldes den Beschluss gefasst, in dem besonders -ex­
ponierten Gebiet von Windisch-Feistritz in Steiermark -40
große Wetterschieß-Stationen aufzustellen. Wie uüs nun- von
dort berichtet wird, fand in den Tagen vom 17.—21. April
d. I. die commissionelle Bestimmung der Aufstellungsplätze
für diese Stationen statt und nahm an dieser Commission
auch der Begründer des Wetterschießens in Steiermark, Herr
Bürgermeister Albert Stiger von Windisch-Feistritz, theil. Das
Schutzgebiet in Windisch-Feistritz umfasst ein Viereck, besten
Eckpunkte Tainach, Kolberg, Ober-Losnitz und Ober-Pulsgau
berühren, also ein Rayon von circa 10 Kilometer Länge und
4 Kilometer Breite. Die Vertheidigungslinien entwickeln sich
in vier von Südwest nach Nordost gehenden, je 1 Kilometer
hintereinanderstehenden Fronten, und es ist dabei darauf
Rücksicht genommen, dass jede einzelne Wetterschieß-Station
einen Flächenraum von einem Quadrat-Kilometer zu schützen
haben wird. In diesem Gebiete, welche erfahrungsgemäß von
Hagelschäden außerordentlich heimgesucht wird, befinden sich
die Weingebirge von Schmidsberg, Rittersberg, Gabernigg und
Bachberg und es wurde mit dieser Schöpfung das größte,
rationell eingerichtete Beobachtungsgebiet von Oesterreich-
Ungarn geschaffen. Es ist nur zu wünschen, dass die mit so
großen materiellen und intellectuellen Opfern eingeleitete Thätig­
keit vom besten Erfolge begleitet werde. Die Armierung dieses
Beobachtungsgebietes wurde der Gewerkschaft von Karl
Greinitz' Neffen übertragen.
— Vertheiluug von Staatspreisen für gute Zucht
und Pflege der Pferde. Die aus Staatsmitteln statt­
findende Prämiierung von Pferden in Oberösterreich- wird
zufolge Erlasses des hohen k. k. Ackerbau-Ministeriums vom
4. April 1900 durch die hiezu bestimmte Commission: in
Leonfelden am 2. Juli, in Eferding am 4. Juli, in Altheim
am 6. Juli, in Mattighofen am 7. Juli, in Rußbach am
Ä. Juli, in Gosau am 11. Juli, in Windischgarsten am
24. August, jedesmal um 9 Uhr vormittags, beginnen.
— Für die Geflügelausstellung am 12., 13. und
14. Mai fungieren als Preisrichter: Für Großgeflügel: Die
: Herren: A. F. Beyer, Linz, Hans Diener, München, Ludwig
v. Hadary, Kritzendvrf, I. Roth, Eger, S G. Rauscher, Bchn-
berg, A. A. Spitzner, Wien, und Friedrich Schmidt, Wien.
— Für Tauben: Die Herren: Joh. Hofer, Linz, I. Mantzell,
Wien, Frjedrich Neumüller, Linz, I. Pisecker. Wien, S. G.
Rauscher, Bamberg, Max Schmid, Wien, Friedrich Schuch,
Graz.— Für Ziergeflügel: Die Herreu: A. F: Beyer, Linz,
Hans Diener, München.— Für Brieftauben: Die Herren:
Hans Diener, München, Friedrich Schmidt, Wien.— Für
Kanarien- und andere Vögel: (Ein Vertreter des. Vereines
der Züchter edler Kanarien, Wien) und Herr M. Wiesbaucr,
Linz-Urfahr.— Für fachgewerbliche Gegenstände, rc.: Die
Herren: A. F. Beyer, Linz. I. Lettner, Wien, A. Ä. Spitzner,
Wien.
— Hunde-Ausstellnng in St. Pölten. Es wird uns
geschrieben: Die am 23„ 24. und 25. Juni l. I. vom öster­
reichischen Club für Luxushunde in St. Pölten abzuhaltende
allgemeine Ausstellung von Hunden aller Racen bringt aber­
mals mehrere den Ausstellern gewiss nicht unangenehme
Neuerungen. So werden in allen offenen Classen, in welchen
eine bestimmte Anzahl von Hunden gemeldet ist, über Wunsch
der. Aussteller au Stelle, der programmäßigen Medaillen
Geldpreise zur Auszahlung gelangen. In den Siegerclassen
gelangt, getreu der Logik, dass es nur einen Sieger gebest
„Linzer Volksblatt."
kann, nur ein Preis, und zwar ein echt silberner Becher,
mit dem Clubmonogramm in Silber und Email, sowie mit
eingravierter Widmung versehen, zur Vertheiluyg. Eine große
Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt. Das Ehren-
Präfidium der Ausstellung haben Herr Bürgermeister D. Ertl
und Herr Dr. H. Ofner in St. Pölten übernommen. Als
Obmann des Local-Comites fungiert Herr Hotelier Pittner
in St. Pölten. Eine rege Nachfrage nach Programmen und
Anmeldscheiucn, welche demnächst zur Versendung gelangen
werden, lässt aus eine zahlreiche Beschickung rechnen. Leider
ist es nicht möglich, mehr als 300 Hunde in den vorhandenen
Räumlichkeiten unterzubringen. Programme und Anmeldescheine
sind im Secretariate des Clubs, Wien, I., Singerstraße 32,
erhältlich.
— Abgängig. Der in Urfahrwänd Nr. 5 wohnhafte
verehelichte Taglöhner Josef Salzer entfernte sich am
18. April l. I. aus seiner Wohnung, angeblich um Arbeit zu
suchen, und kehrte bis heute nicht mehr zurück. Es wird ver­
muthet, dass ihm, da er dem Trünke sehr ergeben, etwas
zugestoßen sei. Er ist nach St. Wolfgang, Bezirk Zwettl in
Niederösterreich, zuständig.
— Verhaftung. Der nach Mähren zuständige, 25 Jahre
alte Samenhausierer Franz Nejezcheba wurde gestern abends
ip Urfahr von der dortigen Sicherheitswache, verhaftet, weil
er in einenr Gasthause dem Samenhausierer Franz Hornak
nach vorhergegangenem Streite einen Messerstich im Gesichte
beibrachte. Dem Verletzten wurde vom Herrn Dr. Autengruber
ein Verband angelegt.
— Verhaftet. Am 3. d. M., nachmittags, wurde die
im Jahre 1869 geborene, zur Gemeinde Steyregg zuständige
und Walterstraße wohnhaft gewesene, gegenwärtig vacierende
Dienstmagd Anna Zocher durch den Sicherheitswachmann
Joses Siligan verhaftet, weil sie dringend verdächtig erscheint,
zum Nachtheile ihrer Dienstgeberin, einer hiesigen Haus­
besitzerin, bei welcher sie bedienstet war, ein Kleid im Werte
von 42 K entwendet zu haben. Zocher gestand nach längerem
Leugnen schließlich den Diebstahl des Kleides ein und gab
an, das Kleid ihrer Schwester, die von dem Diebstahl keine
Kenntnis haben soll, übergeben zu haben. r.
— Linz. Monate Äprit Mlirvcri w öet
BewilegSfiation Linz all Individuen vewÜe^k, bezw. dedervetqi „.zw.:
247 Lngebönge der im Ke»Wr«nhr oertmeneit Königreiche und Länder;
darunter 26 vuS Oberökerreich. k>4 ane Äiederösterrrich 2 aes 3 -lz-
bu g, 6 aus Tirol ut b Bora-wira. 21 aus Steiermark, 9 aus kärmen
:5 «3 Angedöriqe der Litauer der ungariichen Krone.
da u«tfi 46 au? Ungarn, 5 au4 St omrer, 1 aus Slavonien und 1 aus
S ebenbürgen; 8 Ä'naedarige des b-ittjlien Reiche«, und zwar: 4 aus
Brei he». 2 aas Ban rst, 1 au* -3a »im und 1 aas W r !>'wb rg.
! Aui>e.tz-u> io c,!-ii „och 2 aas der Schwel,.n»d l aus Rumänien v r.
v-z'eh^n,sws j- t>,l> rbergl., r.
— Linien Bolksküihe. »<>«": Sunve 6 ft, na»kochte 8 -ft
Klriich is'-tt Zulpriie ganze Portion 3>, ft, Haid- TH ft, Gemüte 8 ft,
Mrtztivenr' i<> ft Toer 6 ft dror 4 ft— Samstag d-n 5. Man
Rud.ljt.-pp-, R; dflei ch mit Kcau>, Bensch I m i K öd ln, Knödeln mit
,8iv->icdk n.
UermMtes.
— Vom Tage. Kopenhagen, 2. Mai. Frithjof
Nansen unternimmt mit mehreren Zoologen diesen Sommer
eine Expedition nach den Spitzbergen.
Wien, 2. Mai. Heute nachmittags stürzte der Zimmer­
meister Grundner vom sechsten Stock eines Neubaues in der
Gruberstraße herab und blieb-auf der Stelle todt.
Villach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 5 Min, nachts
ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug, welcher mit
zumeist aus Galizien kommenden Pilgern besetzt war, infolge
eines verstellten Wechsels an einen in der Station befindlichen
Güterzug angefahren. Acht Reisende erlitten zumeist leichte
Verletzungen. Einer derselben namens Johann Pieronczyk
aus Zalenye erhielt eine Rippenfractur und blieb in ärzt­
licher Behandlung zurück, die übrigen Reisenden setzten jedoch
die Fahrt mit demselben Zuge fort.
Fiume, 2. Mai. Der österreichische Dampfer „Kerka"
ist bei Sebenico mit einem italienischen Segler zusammen­
gestoßen. Der Segler ist untergegangen, die Mannschaft wurde
jedoch gerettet.
Bayreuth, 2. Mai. Heute Vormittag erschoss sich
aus bis jetzt unbekannten Gründen der Volksschullehrer
Fridrich aus Wurlitz, B.-A. Rehäu.
Amberg, 2. Mai. In Döllnitz brach gestern im
Hirtenhause Feuer aus, wobei, der „Amberger Volkszeitung"
zufolge, zwei Kinder im Alter von 4 und 2 Jahren ver­
brannt sind.
----- Reise des Erzherzogs Karl Ferdinand nach
Spanien. Wie mau der „N. Fr. Pr." mittheilt, wird sich
Erzherzog Karl Ferdinand nach Spanien zu dem Zwecke be­
geben, UM im Auftrage des Kaisers dem jungen König Ad
fonso düs Größkreuz des StHhans-Ordens zü überbringest.
Der König hat diese Auszeichnung vor einigen Monaten er­
halten.
= Raub im Eisenbahn-Coup« Nach einer Meldung
aus Trient wurde am 2. d. M. die Gattin eines dortigen
Bildhauers ztvischen den Stationen Lavis und Trient von
einem Manne, welcher mit ihr allein im Coups saß mit
einem Revolver bedroht. und aufgefordert, ihm ihre Geld­
börse auszuliefern. Die erschreckte Frau■ folgte dem Räuber
ihre Barschaft im Betrage von 60 K aus. Knapp vor der
Station Trient sprang der Mann vom Zuge ab. Bisher ist
es nicht gelungen, ihn zu eruieren.
— Die Kraft der Meereswogen. Ein kürzlich in
dem berühmten südsranzösifchen Badeorte Biarritz erfolgtes
Geschehnis ist geeignet, eine schwache Vorstellung von der
riefenhasten Kraft der brandenden Meereswelle zu geben.
Trotzdem in Biarritz fast immer ein strahlend wolkenloser
Himmel herrscht, ist das Meer oft in wilder Aufregung.
Kürzlich brach dort eine Meereswoge weit über den Strand
hinweg in das Land. ein und stürzte in einem Augenblicke
einen eisernen Signalthurm von 45 Meter Höhe um. Die­
selbe Welle fegte eine Sanddünc von l l/ 2 Meter Höhe fort,
den 5. Mai 1900- Seite 5.
deren Gewicht auf,2400 Centner geschätzt wurde. Auch in
Biarritz kann man oft das Schauspiel genießen, wie Wellen
von mittlerer Größe mit unglaublicher Leichtigkeit Steinblöcke
von 40 bis 50 Cubikmetern vor sich herwälzen, lleberhaupt
leidet fast die ganze Westküste Frankreichs in hohem Grade
unter der Gewalt der Meereswellen, die Jahr für Jahr
immer weiter in) das'Land vorzudringen und dH: Küsten­
linie zurückzudrängen scheinen. In einigen Gegenden, des
Landes weicht die Küste jährlich um einen voÄtt Metör
zurück. In der Landschaft Aunis, wo die Küste cstis wider­
standsfähigerem Kalkböden besteht, beträgt das Zurückweichen
des Strandes immerhin' noch 30 Centimeter in jedem Jahre.
Sogar die Bretagne, deren Granitgestade wie eine; Festung
aus dem Meere aufragen, verliert alljährlich etwas an Boden.
Hier ist es die Unterhöhlung der Felsen durch die Brandung,
die auch die scheinbar für die Ewigkeit geschaffenen -Granit-
mauern untergräbt und schließlich zum Bruche bringt. An
allen Meeresküsten herrscht ein ruheloser Kamvi zwischen
Meer und Land, aber an der Westküste Frankreichs bleibt
der Ocean beinahe- allenthalben der Sieger in diesem
Streite.- (D. I.)
— Ein Proeess Um eine Nase. Ein echt amerikanischer
Process wird demnächst in Chicago zur Verhandlung- kommen.
Aus Anlass der Feste, die für den 1. Mai, den zweitenJahres-
tag des Sieges bei Manila, in Chicago vorbereitet werden,
bestellte ein Händler IN'Äner' New-Dorker? Fabrik 5000 Me­
daillen mit dem Bildnis des Admirals Dewey, aber ver-
weigerte die Annahme der Lieferung aus folgendem Grunde:
Die Medaille stellte den Helden von Manila mit einer Warze
auf der Nase dar! Die Warze war nach der Ansicht des
Chicagoer Händlers nicht in Wirklichkeit vorhanden, während
das New-Iorker Geschäft das Gegentheil behauptete und sich
erbot, den Beweis zu liefern. Admiral Dewey wird also
nächstens als— Nasen-Zeuge vor Gericht erscheinen, mit
oder ohne Stein des Anstoßes. Der Ausgang des Processes
wird drüben allgemein mit Spannung erwartet.
Lsteratm urus äun|t
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände u
M. 5.40.) Freiburg im Äreisgau. Herder'sche Berlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 4: Neuere Publicationen über den
marxistischen Socialismus. I. (H. Pesch 8. «1)— Zur Frage
der Gleichberechtigung der Frau (B. Cathrein S J.)—
August Reichensperger. II. (3t. Baumgartner S J) Die
päpstliche Bibliothek von Avignon. (I. Hilgers' 8. fl)—
Ursprung der Lauretanifchen Litanei. (I. Braust 8 fl)
Recensionen: Üvrntstp, Monumeiira Roiäftna Episco-
patus Vesprintien8is. Törn. I et II' (O. Pfülf 8'' fl )f Funk.
Kirchengeschichtliche Abhandlungen und Untersuchungen. 1. und
2. Bd. (C. A. Kneller 8 fl); Braun, Das Büch dör Syn-
hados (J.Stiglmayr'8 fl); v. Greiffenstein, Johanna d'Arc's
Maientage (W. Kreiten 8. fl ).— Empfehlenswerte Schriften.
— Miscellen: Wer hat die erste „Einigung" des Bottisatius-
vereins gegründet? Klaatsch über unsere Ahnen. Doberaner
Reliquien.-
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 5780^68 L. Neu: F.I., Pfr-W.,
auf das Grab des Bibliothekars I'. Raimund Kloiber 4 K.
— Ungenannt atzs Hargelsberg 1 K.— Hochw. Herr Josef
Pachinger, Pfarrer in St. Martin, verhindert am Leichen-
begängniffe des Hochw. 0. Raimund Kloiber theilzunehmen,
4i K.— Ein Student widmet in Briefmarken mit dem Motto:
„Hilfe der Christen, stehe uns bei und rette uns in unserer
Noth!" 2 K.— N. N. als Maiblümchen auf das Grab der
guten Marie Razesberger 1 K.— Frau M. K. zu Ehren
der hl. Familie und des sel. Bischof Rudigier um dessen
Fürbitte in einem besonderen Anliegen 4 K.— Von Frau
Gräfin zur Lippe mit dem Motto: „Der Unbefleckten als
Danksagung" 3 K.— Therese Stanzl am Sterbetage ihres
unvergesslichen Mannes 4 I.— Dem sel. Bischof Rudigier
zur Danksagung für Besserung in der Krankheit 2 K.—
Ungenannt mit dem Motto: „Tausend Dank dem Prager
Jesulein für ausfallende Hilfe in einem schwere« Anliegen"
2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieskasten der Redaction.
B. L Alte Münzen (besonders alte Kreuzer) nimmt der Boni-
facius-Berein in Linz, Priesterseminar.
Nettestes.
Öberösterreichischer Pilgerzug ins hl. Laud.
Wie«, 3. Mai.. Vom oberösterreichischeir Palästina-
Pilgerzuge) ist heute nachmittags 4 Uhr an Se. Eminenz
den hochwdst. Herrn Cardinal Fürsterzbischof Dv, G rstsch a
aus Jerusalem öas. folgende Telegramm eingelangt:■
„Die Pilger von Oberösterreich gedenken in. verehrender
Liebe und innigem Gebete des hochwdst. Herrn Metropoliten.
F r a n z M a r i a,,Bischof."
Der Redaction des „Vaterland" ist gegen Abend das
folgende Telegramm zugekommen: „Pilgerzug hatte 1. Mar
herrliche Proceffion nach Gethsemane. Predigt P. Freund.
Alles in bestem Wohlsein."
Krieg i« Südafrika.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet telegraphisch:
General Hamilton hatte am 1. d. M. einen bedeutenden Er­
folg. Er vertrieb den Feind aus seiner starke» Stellung bei
Houtnek mit verhAtnrsmäßig geringen Verlusten. Die Boers
zerstreuten sich ostwärts und nordwärts; 26 Boers fielen in
chie Hände der Engläüher, char««ter ein Commandant. General


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 6 ]
Nr. 103
Seite 6. Linz, Samstag
Hamilton befindet sich jetzt in Jakobsrnst, wo er sich einen
Tag aufhält, um die Truppen nach einem siebentägigen
Kampfe ausruhen zu lassen. Der Feind gesteht selbst zu, dass
er 12 Todte und 40 Verwundete hatte, von denen 21 der
Fremdenlegion angehörten. Der ruffische Commandant der
Legion Maximow wurde verwundet, der deutsche Lieutenant
Günther vom 55. Regiment getödtet; auch zwei Franzosen
. befinden sich unter den Todten.
Löndon, 3. Mai. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom 1. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin besagt: Die
Verbündeten machten am 28. April östlich von Thabanchü
9 Gefangene und erbeuteten 10 Pferde. Am 30. April zeigte
sich eine britische berittene Abtheilung in der Nähe von
Brandsort. Die Verbündeten griffen dieselbe von zwei Seiten
' an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf Seite der Verbündeten,
die 11 Gefangene machten, wurden 2 Mann leicht verwundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die ComMandos
von Wakkerstroom und Ermelo ein Gefecht bei Brandfort.
Nach einem scharfen Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht.
Die Engländer ließen 19 Todte auf dem Felde zurück, unter
denen sich Capitän Liddy befand. Die Verbündeten hatten
einige Verwundete. Gestern früh wurde von den Engländern
bei Fourteenstreams wieder ein heftiges Bombardement er­
öffnet.
Die Pest.
Triest, 3. Mai. Infolge der Pestfälle in Port Said
und der angeordneten Quarantaine-Maßregeln wird dieser
Hafen «ns den Hin- und Rückfahrten der syrisch-karamanischen
Linie des österreichischen Lloyd nicht berührt werden.
Suakim, 3. Mai. (Reuter-Meldung.) Hier sind drei
weitere pestverdächtige Erkrankungen, sowie ein Todesfall in­
folge von Pest vorgekommen.
Drahtnachrichten des „Linzer BoMblatt".
Zur Kaiserreise nach Berlin.
Frankfurt a. -. Over, 4. Mai. fC.-B.f Kaiser Franz Josef
traf heute im schön dekorierten Bahnhöfe um 8 Uhr früh
. eju. Der Kaiser verließ den Salonwagen und begrüßte den
Ehrendienst, sowie den Botschafter Szögyenyi und schritt so­
dann die Ehrencompagnie ab, woraus er, nach einem Aufent­
halte von 10 Minuten, seine Reise fortsetzte.
Berlin, 4. Mai. sC.-B.s Kaiser Franz Josef ist programm­
mäßig bei herrlichstem Wetter um 10 Uhr vormittags am
Bahnhöfe hier eingetroffen und begab sich in Begleitung
Kaiser Wilhelms unter den brausenden'Hochrufen der Be­
völkerung nach dem Schlosse.
Berlin, 4. Mai. sC.-B.s Die Begrüßung der beiden
Monarchen war überaus herzlich; beide drückten sich die Hände
und küssten sich wiederholt; dabei waren beide Fürsten ent­
blößten Hauptes. Nach der Vorstellung der beiden Gefolge
begrüßte Kaiser Franz Josef die Generalität. Unter den
Klängen der österreichischen Volkshymne wurde sodann die
Ehrencompagnie abgeschritten. Mit dem Kronprinzen
sprach Kaiser Franz Josef längere Zeit. Das Aussehen
des Kaisers Franz Josef war eine prächtiges. Nach dem Ab­
schreiten der; Ehrencompagnie begaben sich die Monarchen in
das Kaiserzimmer. Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte
unter den brausenden, stets sich wiederholenden Hochrufen
des Publicums die Fahrt nach dem Schlosse.
Berlin, 4. Mai. sC.-B.s Am gestrigen Abend stand das
Publicum in dichtgedrängten Reihen uni den Bahnhof, um
ihn zu besichtigen, sowie besonders um das Brandenburger
Thor und das Kaiser Wilhelm-Denkmal welches probeweise
mit Scheinwerfern und 10.000 Glühlichtern illuminiert war.
Budapest, 4. Mai. sC.-B.s Das Abgeordnetenhaus be­
schloss im Einverständnis mit der Regierung, dem Schmerze
über das Ableben Munkaczys Ausdruck zu geben, an feinem
Sarge einen Kranz niederzulegen, die Begräbnisfeier auf
-Kosten des Landes zu veranstalten und an der Leichenfeier
korporativ zu erscheinen.
Pistno, 4. Mai. sC.-B.s Die Arbeiter in Catano nahmen
die eingestellte Arbeit noch nicht auf, obwohl der zur Auf­
nahme der Arbeit gefetzte Termin bereits abgelaufen ist.
Achen, 4.' Mai. sC.-B.) Jsmael Pascha ist mit feinen
drei Söhnen hier eingetroffen.
Krieg in Südafrika.
London, 4. Mai. sC.-B.s „Daily Telegraph" meldet aus
Bloemfonteiu vom 2. d.: Oberst Roaswous ist mit einer
Cavallerie-Brigade in Jsabellfontein nördlich von Thabanchü
eingetroffen. Er hat nun wenig Widerstand gefunden.
London, 4. Mai. sC.-B.s „Daily Telegraph" meldet aus
Ladysmith: Die Pferdeseuche dauert hier noch immer an.
Brandfart, 3. Mai. sC.-B.s Die Engländer nahmen
Brand fort ein; die Buren, welche überrascht wurden, zogen
sich hastig zurück.
London, 4. Mai. sC.-B.j Reuters Bureau meldet vom
Gestrigen: Die Einnahme von Brandfort erfolgte durch eine
kombinierte Bewegung der Division Tuckor und Polecarew
ini Osten und im Centrum durch die berittene Infanterie
Huthers. Die Buren, welche durch die Bewegung überrascht
wurden, zogen sich in aller Eile zurück. 4000 Buren waren
letzte Nacht auf dem Wege nach Brandfort. Die Artillerie
Tuckers setzte heute im Artilleriekampse 2 Geschütze der Buren
außer Action.
Pietermarihburg, 4. Mai. sC.-B.s (Reuter-Meldung.)
Bei Eröffnung, des Parlamentes für Natal erklärte der
Gouverneur, es sei wegen der infolge des Krieges einge­
tretenen Abnahme der Einnahnien und der Zunahme der
Ausgaben nöthig gewesen, die öffentlichen Arbeiten einzustellen
und sich an die Reichsregierung mit der Bitte um Zuweisung
finanzieller Hilfe zu wenden, welche Hilfe auch sofort ge­
währt worden sei. Der Gouverneur kündigte eine Vorlage
„Linzer BolkSblatt."
an, welche es erMrtzlichen soll, in wirksamer Weise das Ver­
brechen des Verrathes zu ahnden.
Paris, 4. Mai. sC.-B.s Der „Eclair" veröffentlicht
ein von der Buren-Miffion vor ihrem Abgänge nach Amerika
an das amerikanische Volk gerichtetes Manifest, in welchem
erklärt wird, die Mission verfolge den Zweck, die Großmächte
zur Anwendung der in der Haager Friedensconferenz aus­
gesprochenen Principien zu bewegen und bittet die Unions-
stäaten um ihren'Beistand zur Beendigung -des brudermör-
derischen Krieges.
London, 4. Mai. sC.-B.s (Reuter-Meldung.) Dem Parla­
mente gieng eine Drucksache zu, welche die telegraphische
Correspondenz über die Veröffentlichung der Depeschen über
die Kämpfe am Spionskop enthält. Der Kriegsminister tele­
graphierte am 28. März: Es sei unmöglich, die Documente,
welche den Depeschen Lord Roberts, betreffend die Schlacht
am Spionskop beigeschlossen waren, alle zu veröffentlichen.
Der Kriegsminister schlage darum vor, entweder eine Aus­
wahl zu treffen und die ausgewählten Depeschen zu ver­
öffentlichen, oder General Buller zur Abfassung einer neuen
Depesche zu veranlassen. Buller weigerte sich, eine zweite
Depesche abzufassen, was zur Folge hatte, dass der erste Vor­
schlag des Kriegsministers angenommen wurde.
tu
Dank.
Herr und Frau Johann Sch achermayr spendeten
anlässlich ihrer Uebersiedlung »ach Linz für die Armen der
Gemeinde Urfahr 100 K, für welchen namhaften Betrag
hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen wird. Urfahr,
am 2. Mas 1900. Der Bürgermeister: A. Ferihumer.
KwizdaS Veterinär. Erzeugnisse. Zu den populärsten und
renommierten heimischen Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von dieser Firma in den
Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse erfreuen sich in der That nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch ans dem ganzen Continente und
selbst in England upd Amerika des besten Rufes. Jeder Landwirt kennt
das Korneuburger Viehnährpülver, das Schweinepulver und die Kolik­
pillen Kwizdas und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er
Sportsmann, Privater, Geschäftsmann; oder Landwirt, in dessen Stall
das Kwizda'sche Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert härte. Selbst in
England, wo may gerne alle Erflnvungeu und Einrichtungen auf dem
Gebiete des Pferdesportes für sich in Anspruch nimmt, wird neidlos die
Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit namentlich des Kwizda'schen Pserde-Resti-
rutionsfluids und der-Kwizda'schen Palent-Kautschuk-Streifbänder aner­
kannt. Die bekannten Distayzreiter Graf Starhemb erg und F. Höfer
haben während ihrer sttitte das Kwizda'sche Restitutionsfluid mit großem
Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitern und
zahlreichen hervorragenden Thserärzren der Zweckmäßigkeit der paten­
tierten Kwizda'schen Gummistieisbänder und Patent-Gummi-schutzvor-
richtungen sür Pferdefüße die höchste Anerkennung gezollt. Die Firma
Franz Johann Kwizda in Korneuburg bei Wien versendet auf Verlangen
ihren hübsch illustrierten Preiskatalog gratis und franco. (873b)
uer
fir moderne
Zahnt echnÜt.
TJjiz. LandatraBse 24, Linz.
ellmann
Zahnextractionen
und C
Bombierungen.
(JMS
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frau M. K. in einem
besonderen Anliegen zu Ehren des hl. Herzens Jesu 1 K.
Für die neue Orgel in der-Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: A. W. in R. 2 K.
GMGs-Mbmg.
Nrfah«, 4. Mai. (Aletsch«artt.) Bei dem heut« abgehaltener
Fleischmarlte wurden 272 Stück Hornvieb verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Mo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— Äi» Kälber
wurden verkauft 106 Stück, pe, Kilogramm von h —.70 bis h— 88.
An LäNnner» 21 Stück, per Stück K 3— bis K 9. An Schäfer
— Stück, per Kilo— bis— h.— An Schwemm 727 Stück, p-r
Kilo 84 h bi? K 1.—.— Art Spanferkeln 319 Stück, pet StiW 6 K
bis 14 K.— An Kitze 283 Stück, per Stück K 2.40 bis K 5.60,
— An Nindsteiich zugesiü>r« 7K00 Kilogramm, verkauft 7500 Kilogramm
ver Kilo 70 L bis K 108— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K■
Steyr. (Bictualieupreife vom 3. Mai 1900.l fMittelpreis f
Triebschweine 1 St. Pc. St. K —- Mranserkel 1 St. pr. St. K 1k. Ge>
stochen« Schweine Kilogr. 90 L, Auszug oder Extrantebl 34 li, Muudmeh!
28 L, Semmelmehl 26 h, PohlaNhl 22 h, Gruß schöner 34 kr, Haus-
grietz 82 h, Graupe mittlere 48 K Erbsen 56 L, Linsen 60 )»■ Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel 6put. Hektoliter K 5.80, Kartoffel per Liter
11 kr, Eier 1 Stück 5 ü. Hühner L 1.40, Kapaun K— .—.Gänse
K —.—, E ien K —, Tauben Paar 75 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K l.,2. SchMinSeisch K i 28, SchöpienSeisch
83 h, Sck wen,schmalz K 1.60, Rindsch walz K 2.38, Butter K 1.40,
Milch, Obeis Liter 36^ Milch kuhwarme 20 st, Milch abgenoinniene
10 st, Bier Märzen^ 36 st. Bi«. ordinäres 24 st/ Brautwem, ochinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsö! 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre stk 1.04, Seife, ordinäre 66 st, Brennholz, hart, un«
? eschw Kabik-Äketer L 9.—, Bichnholz, hart, geschw. K 8.—, Menn-
olz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, qeschw. K 6.60,
Schaichftröh 110 Kilogramm. 'K- $.80,- Pserdeheu K 6.20.— s Am
heutigen Madie waren— Pferde, 55 Rinder und 55 Stück gestochene
Schweine.'-
«ie» m. Marx). 3. Mai. lSiochvt-hmawtt.) (Bericht
der Wiener Lieh- und Fleischmarttcasfe.) Dem heutigin
Markte wurden zrWUhrt: 4394 Stück Kälber, 1669 Stück lebende Schweine,
1829 Stück Weide»«Schweine. 243 Mück Weidener Schafeund 2045 Stück
Lämmer. Das neuerliche^ große Angebot-ließ am Kälbermarkte eine freuiid-
lichere Stimmung nicht aufkomme». Das G -schäft gestaltete sich stau und
sind die votwöcheNtticheN Preiie nar -mit Mühe z-r «resthen gewesen. In
Meiden« Schweinen matte Tendenz bei wepig verchideNen-vorwöchent-
lichen Preist». Lämmer t ndieren gteichsalls flau uad sind die vorwöchent­
lichen Preise richt zu erziel,n g wrsen.
Man nnkauftet Weioenet Mber von K 64t US K 84; Prima von
86 K bii K. 1104 Hvchprima v«t L 1.06 bl- K List, ausnahmsweise
von K 1.16 bi« ä; 1.20, lebend« «Wb« von L---.60 biS-X r-
Jungschweine von K —.64 bi« K —.82, Weiden« Fett- Sch"eim'
de» 5. Mai 19M.
von K— 84 bis K- .92, Fleischschweine von K —.88 bis K —.96,
mindere Weidner- Schwäne von K —bis K —, Frischling«
von K —.76 biS K 92, uiitergew chtige von K —.94 bis K. 1 .—,
Weiden«* Schafe von K —.68 bi« K— 84 per Kilogramm. Lämmer
von K 12.— bis K 26.—-, ausnahmsweise K. —.— per Paar.
Schafmarkt: Auftrieb 3040 Stück Schafe. Infolge des Aus­
triebes tendierte der Markt flau, doch »«mochten die vorwöchentlichen
Preise sich zu behaupten. Ein großer Theil des Austriebes wird sür
Rechnung der Eianer nach Paris verladen werden^ Es notierten:
Exportschafe von K —.48 bis K —.50, Brackschafe von K. —.42
bis K —.48 per Kilogramm
Wie«, 3. Mai. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Mo, K 8.70 bis K 9.25; Banat«. 74 bis 78 Kilo. K 8.15 bis
K 8.75'; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.49 bis K 8.9 >; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8.40 bis K 8.75. Schlusscurse: Usanceware per
Frübjahr K —bis K— —, per Mai-Juni K 8.22 bis K 8.23;
per Herbst K 8.34 bis 8.35.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slowakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7 80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.85 bis
K 7.5 i; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.75. Schluss­
curse: Usanceware p-r Frübjahr K bis K per Mai-Juni
K 7.27 bis K 7.28 per Herbst K 7.44 bis K 7.45.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8,—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K —.— bi§ K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13.— bis K 18.25.
Malz, ver 50 Kilo: pr-ma K 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, ver 50 Kilo: Wiener Weizeninehl-Tvpe: Nr. 0 K 14.20
bis K 1480, Nr 1 K 13.70 bis LJ4.I0, Nr. 2 K 13.— bis K 13 50,
Nr. 3 K 12 30 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 b's K 9.20, Nr. 7J
K 7.50 bi* K 8.—, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K Nr 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K bis K
Nr 3 L —.— bis K —Wiener Roggenmehl-Typ«: Nr. O K 12.—.
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.25 bis K 11.—, Nr. 3 K 7.50 bis K 8.—.
Wien, 3. Mai. (Amtliche Warenconrse der Wiener
Börse.» Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per Jani Frachtbasts Auffig
stk 27.95 bis K 28.05, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
Detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Sviritus, unv., prompt coniing.
ab Men K 41.80 bis K 42.20. Rüböl, st st. prompt ab Wien K 36.—
b. K 36.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 79 50 b. K 80.50, Oelsaaten
Kohlreps, unv., per Aug.-Septemb. 1900 ab Wien K 13.20 bis stk 13.30,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranitro
K 13.50 b. K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqg. stk33 50
bis K 39.50 dto. wafferhell, prompt ab Wie» per Waggon stk 39.50 bis
K 40.50. Fett waren, unv., Schwei »fett, inländ. inclusive Fass prompt
l..Kosten ab Wien K 63.— bis stk 64.—, Speck, weiß, excl. Pack K 65.—
bis K 56.—. Uistchlitt, Ausschnitt K 35.50 bis stk 36.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis stk 53
Westindischer je nach Sötte stk 53 bis K 145, Guatemala je nach
Sötte stk 56 dir K 128.
Nürnberg, 3. Mai (tzopfenmarlt.) Auf dem Hopfenmarkt
war es auch gestern iehr st ll g-vti--oen, venu es wurden nur 35 Ballen
umqesetzt und darunter mittlere Marktware von 60 bis 70 M., Prima
Hallertauer zu 80 bis 90 M. und Spalt« Landhavseu mit 93 M. be­
zahlt. Der Abzug der ersien Wochenhälfte beläuft sich auf 160, der Zu-
gang ans 50 Säcke. Heute vormittags wa>den in ganz kleinen Beträgen
von wenigen Ballen Mirtelhopfen von 70 bis 60 M., gute und Prima
zu 85 bis 92 M. vertäust. Gestern und heute kamen von der Bahn je
15 Säcke zur Abladung.
D-e derzeittgen (meist nomin) Notierungen des Nürnberger Marktes,
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75—80 Mark. Marktware Semnda 65 bt»
70 Mark. Marktware Tettia 50—60 M. Gebirgshopfen Prima 80
-rs 90 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aischgründer Pttma
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tettia
M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertau« Prima
85—90 M. HMttauer Secunda- 70—80 M. WllEu« Tettia
60—65 M. Hallettauer Siegelaut Prima 95 —100 M. Wütttembergn
Prima 90—95 M. Württemberg« Secunda 70—80 M. Württem­
berg« Tettia —.— M. Badische Prima 90— 160 M. Badisch-
Seälnda 70- 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Secuuda
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75—80 M. Elsäffer Secunka 65 -70.
1899«Hopfen —M. Marktware Prima—-.— M. Marktware Secunda
—.— M. 1399er Hallettauer Prima —.— M. 1899« Haller­
tauer Secunda —M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberg« Prima —M. Württemberg« Secunda —.— M
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierunge» der
Brima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopsen-Zeiwng.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kwn Gerste Lins Hafer
K
h
K
h
K
h
K h
K
h
Salzburg, 26. April.
18
43
14
26
14
—
—
13
38
Gmunden, 1. Mai.
18
60
14
50
13
60
12—
13
60
Ried, 1. Mai.
16
—
13
—
13
20
—
13
20
Swyr, 3 Mai.
17
25
13
85
14
70
—
11
50
Ursahr, 4. Mai.
16
80
14
—
14
—
—
12
—
Otienshkim, 2. Mai.
17
50
13
60
13
60
—
11
60
Telegraphischer Curs-Bericht vom 4. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Krone».
Papierrente ....
9885
Silberrente ....
98 35
Soldrente
117.—
Oesterr. Kronenrente.
98 20
Ung. Goldrente...
116 95
Ung. Kronenrente..
92 50
1860er Lose zu 100 fl.
—.—
1860er Lose zu 500 fl.
158 75
Ung. Prämienlose..
164 25
Oest.-ung. Bankactieu.
1770.—
Creditactte» ....
727.75
Ung. Credttactteu..
736—
Anglohank....
291—
llnionbankactien...
539.—
Bankverein ....
519 50
Länderbankactien..
452.-
F. Nordbahnaetien..
6220.—
Dampsschiffactten..
723.
Staatsbahnactteu..
641 50
Südbabnactien..
11150
Alpin« Moman-Attte». 537 50
Böhm.Monlanactiea. 1567.—
Rima 620 60
Poldi 516—
London 242.85
D. RetchSnoten... 118.85
Rapoleonsd'or ... 19 27
■Stal. Banknoten.. 90 90
Ducaten 1134
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanlehru. 99 50
O-Oe. tzyp.-Pfandb. .. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactten.. 50).—
Kleimnünchn« Actien. 147.—
Türken ..... 115.—
Linzer Brauerei-Actten 260—
Salgo-Tärjan. ... 650—
Matt.
Telegraphischer Witterungslreriiikt.
Wien, 4. Mai. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich,
ein zweites Minimum befindet sich über Oesterreich.— West­
liche Windrichtung, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge,
warme Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 4. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-
Pegels: 107 Ceutimeter ober Null. Temperatur: 15 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
Temperatur im städt. Strombade am 4. Mai:
Luft 13, Wasser 10 Grad.


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr. 103.
Linz- Samstag
„Linzer Volksblatt?'
den 5. Mai 1900.
Katholischer Krankemmterstntzimgs- und
Leicheuvestattungsverein unter dem Schuhe
des heiligen Josef in Linz.
Dieser Verein begeht am Sonntag den 6. Mai sein
fünfzigjähriges Gründungsfest, und aus diesem
Anlasse geziemt es sich, einen kurzen Rückblick auf dessen ver­
dienstvolles Wirken zu werfen, und hiebei vielleicht auch
manchen Leser über die Bedeutung und den Zweck des Ver­
eines zu unterrichten..
Im Jahre 1849 wurde zu Regensburg eine Versamm­
lung sämmtlicher Katholiken-Vereine Deutschlands abgehalten.
Bei dieser Versammlung war auch die Rede von dem katho­
lischen Arbeitervereine in Luxemburg, dessen Wirken als ein
sehr segenvolles geschildert wurde. Dies regte in dem da­
maligen Stadtpfarr-Cooperator in Linz, Herrn Albert
Edlen v o n Pflügt (gestorben am 5. März 1886 als
Ehren-Domherr, Dechant und Pfarrer in Peuerbach), welcher
der Versammlung beiwohnte, den Vorsatz an, auch für Linz
einen ähnlichen Verein zu gründen.
Pflügt, ein wahrhaft edler Priester, voll christlichen
Starkmuthes, machte sich gleich nach seiner Rückkehr nach
Linz ans Werk. Katholische Männer aus dem Arbeiterstande,
welchen das Vorhaben Pflügls bekannt wurde, nahmen das­
selbe freudig auf und baten ihn, eS nur auszuführen. Be­
sonders thätig bei der Gründung des Vereines waren der
Zimmermann Georg Bauer und der Tabaktrafikant
Franz Perzina. Noch in demselben Jahre wurden die
Statuten des Vereines für Linz auf Grund jener des Ver­
eines in Luxemburg, die von dort erbeten worden waren,
entworfen, und am 3. Februar 1850 konstituierte sich der
Verein. Derselbe nannte sich „katholischer Arbeiter-Hilfs­
verein" und stellte sich unter den Schutz des heiligen Josef,
des Nährvaters unseres göttlichen Erlösers Jesus Christus
und des Patrones der Sterbenden.
Zweck des Vereines sollte sein, den Mitgliedern im Falle
ihrer Erkrankung und daraus hervorgehenden Erwerbsunfähig­
keit eine wöchentliche Geldunterstützung von 2 fl. C.-M. und
im Todesfälle ein anständiges Begräbnis zu verschaffen.
Die. Mitglieder sollten sich verpflichten, ein rechtschaffenes
Leben zu führen, aus christlicher Nächstenliebe sich gegenseitig,
sei es durch Arbeitsverrichtungen für einander, sei es durch
Besuch und Tröstung in Krankheiten zu unterstützen und die
verstorbenen Mitglieder zur letzten Ruhestätte betend zu be­
gleiten.— Jedes Mitglied hatte bei seinem Eintritte 20 kr.
C.-M. und dann jede Woche 2 kr. C.-M. zu entrichten.
Der Verein wählte sich aus der katholischen Geistlichkeit
der Stadt einen Präses und aus seinen Mitgliedern einen
weltlichen Vorstand, zugleich Stellvertreter des Präses, dann
die Ausschüsse, welchen die Pflicht obliegt, die kranken Mit­
glieder zu besuchen und denselben die Vercinsunterstützungen
zuzumitteln.— Bei der Constituierung des Vereines wurde
dessen Gründer, Herr Albert von Pflügl, zum Präses erwählt,
und als derselbe ein halbes Jahr darnach. auf die Pfarre
St. Georgen im Attergau befördert wurde, übernahm die
Leitung der damalige Stadtpfarr-Cooperator Senior Herr
Dr. Jakob R e i t s h a in in e r (4 31. Jänner 1882 als Dom­
propst von Linz), nach diesem im Jahre 1853 der damalige
Dom- und Chorvicar Herr Georg A r m i n g e r (f 7. Juli
'1884 als Domcapitular in Linz), hierauf im Jahre 1856
der damalige Stadtpfarr-Cooperator Herr Ferdinand Au bück
(•f 2. Juni 1869 als Pfarrer von Ischl) und in: Jahre 1861
der damalige Cooperator an der St. Josesspfarre Herr Johann
Mayr (4 20. November 1888 als Pfarrer von Holzhausen).
Am 1. Jänner 1865 wurde zum Präses gewählt der da­
malige bischöfliche Consistoriäl-Secretär und spätere Dom­
capitular Herr Johann Bapt. S p a n l a n g und nach dessen
Ableben am 4. Februar 1888 leitete den Verein der Hochw.
Herr Domcapitular Leopold D u l l i n g e r bis Ende 1895.
Seit 1. Jänner 1896 steht an der Spitze desselben der gegen­
wärtige Präi'es, Domcapitular Anton H e l l e tz g r u b e r.
Als weltliche Vorstände des Vereines wirkten für
denselben seit dessen Bestehen mit wahrhaft opferfreudiger
Nächstenliebe die Herren Sylvester S t u r m b e r g e r, Haus­
meister im sog. Florianerhause (4 19. Februar 1866); Johann
S t e i n l e i t n er, Essigerzeuger (4 23. Jänner 1879); Josef
Huber, Magister der Pharmacie (4 22. December 1888);
Josef Schwarz, Hausbesitzer (4 28. Oktober 1898); Franz
Lösch,'Krämer (4 5. Oktober 1890) und seit dessen Ableben
trägt Herr Johann Scherzt, Realitätenbesitzer, die Mühen
und Sorgen dieses.Vertrauensamtes.
Das verantwortliche Geschäft eines VereinscafsierS hatten
seit dem Bestehen des Vereines die Herren: FranzP erzina,
Tabaktrafikant(4 6. December 1893); Georg Bauer, Zimmer­
mann (4 23. April 1865); Bernhard Stach, Hausbesitzer
(4 30. August 1877); Josef Brandstetter, Schleifermeister
(4 6. September 1869);Anton Steinbauer, Mehlverschleißer
(4 9. December 1893); Franz Lösch, Krämer (4 5. Oktober
1890); Franz Neuwirth, Husschmiedmeister und Hausbesitzer
(4 16. September 1880); Johann To send erg er, Mehlver­
schleißer; Johann Schachert, Hausbesitzer; Franz Knoll-
mayr, Schneidermeister, und seit 1898 Leopold Egger,
Hausbesorger.
Schon am Schlüsse deS ersten Jahres seines Bestehens
hatte her Verein 321 Mitglieder, von welchen nur mehr
Leopold Daneder, gew. Fassziehergehilse, und Alois Hai­
dinger, gew. Dommessner, am Leben sind. Doch auch von
dem Ausschüsse, welcher vor 25 Jahren den Verein leitete,
leben nur mehr 3 Mitglieder. In diesem Ausschüsse waren:
Johann Bapt. Spanlang, Präses (4 4. Februar 1888); Josef
Schwarz, Präses-Stellvertreter (4 28. Oktober 1898); Franz
Lösch, Cassier (4 5. October 1890); Josef Lesterl (4 30. No­
vember 1877); Martin Frank (4 7. Mai 1877); Alois Segel
(4 17. Juni 1886); Michael Binder (4 31. Jänner 1878);
Franz. Dörr (4 31. Jänner 1888); Johann Dobretsbergcr
(lebt noch); Joses Brandstetter (lebt noch); Johann Schacher-
mayer (4 7. Jänner 1892); Franz Kunert (4 25. April
1889; Franz Neuwirth (4 16. September 1880); Matthias
Kaspar (4 9. October 1896); Michael Knollmayr (4 9. De­
cember 1883); Eduard Bauer (lebt noch) und Georg Neißl
(4 24. August 1897).
Das wohlthätige Wirken des Vereines für die Arbeiter
und Handwerker erwarb ihm bald in allen Kreisen der Ge­
sellschaft Freunde und Gönner, welche demselben als Wohl­
thäter beitraten und dadurch dessen Ehrenmitglieder wurden.
Diese haben ihn durch ihre Geschenke und bei ihrem Ableben
oft durch Legate in die Lage gesetzt, dass er jederzeit seinen
erkrankten Mitgliedern, auch wenn deren Zahl eine große'
war, die statutenmäßige Unterstützung verabfolgen und seine
Verstorbenen anständig beerdigen und dabei doch noch für
Fälle epidemischer Krankheiten einen Fond sammeln konnte,
welcher vor 25 Jahren 6204 fl. 84 kr. betrug und am
Schlüsse des Jahres 1899 eine Summe von 12.665 fl. 72 kr.
erreicht hat.
Die von der hohen k. k. Statthalterei unterm 14. No­
vember 1853, Z. 1351, genehmigten Statuten wurden später
in einigen Punkten abgeändert, der Verein selbst nicht mehr
„Katholischer Arbeiter- Hilfsverein", sondern „Katholischer
Kranken-Unterstützungs- und Leichenbestattungs-Verein unter
dem Schutze des heiligen Joses in Linz" benannt und die
Aenderungen nach der jetzt geltenden Textierung im Sinne
der 8Z 9 und 10 des Gesetzes vom 17. November 1867
über das Vereinsrecht bescheinigt unterm 12. März 1869,
Z. 424/Präs.
Nach§ 4 der Statuten können nur Männer aufge-
nommen werden, welche katholischer Religion sind, einen sitt­
lichen Lebenswandel führen, au keinem Siechthum oder un­
heilbaren Leibesgebrechen leiden und das 45. Lebensjahr noch
nicht überschritten haben.— Jedes Mitglied hat als Ein-
schreibegebür 60 kr. und als Beitrag jeden Monat 15 kr.
zu erlegen.— Ein Mitglied muss wenigstens 3 Monate im
Vereine fein, damit im Erkrankungsfalle die Vereins-Unter­
stützung und 6 Monate, damit im Todesfälle das Vereins-
Begräbnis beansprucht werden kann.
Mit Beschluss der Generalversammlung vom 1. Jänner
1897 wurde der wöchentliche U n t e r st ütz u n g s-
Beitrag für ein erkranktes Mitglied von 2 fl. 10 kr. auf
2 fl. 45 kr. erhöht und zugleich bewilligt, dass die Gesammt-
unterstützung eines Mitgliedes 100 fl. erreichen dürfe. Auch
wurde vereinbart, dass der Verein beim Todesfälle eines
Mitgliedes folgendes zu besorgen und zu bezahlen hat: Das
sogen. Ansagen bei den Mitgliedern, das Ankleiden und
Reinigen der Leiche, Sarg, Grabkreuz, Ueberthan, Wachskreuz,
Grabstätte und Grabpflock, Leichenträger, Todtengräber, Ein­
segnung vom Hause und Begleitung durch einen Priester bis
zum Friedhofe und eine hl. Messe. Für anderweitige Auf­
bahrung, Polster, Leichenwagen u. s. w. hätten die Ange­
hörigen selbst aufzukommen.
Vielen Arbeitern und Handwerkern, die schon in ge­
sunden Tagen selbst bei fleißiger Arbeit sich nur kümmerlich
das Brot verdienen, die aber nicht selten recht hilflos und
verlassen dastehen, wenn sie mit.. Krankheiten heimgesucht
werden, hat der Verein ihre- traurige Lage doch etwas min­
dern und vielen Familien die Sorgen um das Begräbnis
ihrer Ernährer, wenn Gott ihnen dieselben wegnahm, ab­
nehmen können. Seit seinem 50jährigen Bestehest hat derselbe
mit der Summe von 59.967 fl. 14 kr. 6659 kranke Mit­
glieder unterstützt und mit 26.088 fl. 96 kr. 1226 Leichen­
begängnisse bestritten, wie aus den Rechenschaftsberichten der
einzelnen Jahre hervorgeht.-
Zu den leiblichen Werken der Barmherzigkeit gehören:
„Die Kranken besuchen und die Todten begraben". Diese
Werke hat der Verein bisher geübt, niemals hat ein Mit­
glied des Ausschusses irgend eine Entlohnung für die gelei­
steten Dienste beansprucht oder erhalten; diese Werke will der
Verein auch in Zukunft gerne üben.— Möge Gott allen,
die an den guten Werken des Vereines Antheil haben und
dieselben durch ihre barmherzige- Liebe ermöglicht haben, es
reichlich hier und dort vergelten. Jährlich werden in der
Allerseelenwoche 10 heil. Messen für die verstorbenen Mit­
glieder und Wohlthäter gelesen.— Der St. Josefi-Verein fei
hiemit Allen empfohlen, die Gottes Lohn suchen, denn „Selig
sind die Barmherzigen, weil sie Barmherzigkeit erlangen
werden".
Lügenpresse.
Salzburg, den 2. Mai 1900.
Sehr geehrter Herr Redacteur! In letzter Sonntags­
nummer Ihres geschätzten Blattes (Nr. '98) vom 29. April
las ich den Artikel „Enthüllungen aus dem Congostaate".
Es ist darin von einem gewissen van Eycken die Rede. Dass
dieser am meisten grausam sich benommen haben soll, mag
wohl leider richtig sein. Die.Erfahrung hat hinreichend ge­
lehrt, dass Leute ohne Charakter, Religion und Sitte inmitten
der Eingebornen tief, ja unter das Thier herabsinken.
Aber eines— und das ist der Grund, warum ich mir
gestattete, diese Zeilen Ihrem werten Blatte zugehen zu lassen
— ist ohne Grund gesagt, ist, vielmehr ein Erzeugnis der
belgischen liberalen Presse, die damit nach alter Gewohnheit
den Clerus und besonders eine Missionsgesellschaft, deren
große Verdienste sowohl in Brussel und Paris, als in London
und Berlin, allerhöchste Anerkennung gefunden haben, in den
Koth zu ziehen sich bestrebt.
Van Eycken,— dessen Person mir dem Gesichte nach'
wenigstens bekannt, und besten frühere Geschichte mir aus
dem Munde seiner Studienfreunde verbürgt ist,— ist nie
Pater genannter Congregation gewesen, sondern er hat i n
dem Seminare der Missionäre seine HNma-
nistischen Studien gemacht und vollendet,
ist dann weggegangen, ohne je Cleriker ge­
worden zu sein. Sein Andenken scheint übrigens bei
seinen Studienfreunden kein besonders erbauendes zu sein!
Er widmete sich dann, wie man mir sagte, der militärischen
Laufbahn, und ist. nach Ostern 1896 nach dem Congostaate
abgereist. Seither habe ich bis auf diese überraschende
Zeitungsnotiz nichts mehr von ihm gehört. Sein Name, so-
wie der Zusatz „ausgesprungener Pater der W. V." machten
mich aufmerksmn auf jenen Artikel. Die Annalen der Weiße«
Väter verzeichnen überhaupt keinen ausgesprungenen Pater,
am allerwenigsten einen solchen ?. Van Eycken. Wohl haben
Studenten die Gesellschaft wegen Mangel an Berstf oder
minder guter Qualificierung verlassen, wie es in allen Orden
und Congregationen vorkommt, und zu diesen gehört der ehe­
malige stuck. litt Ban Eycken, der jedoch es niemals zum
„Pater" gebracht hat. Es ist dies eine böswillige Erfindung
der religionsfeindlichen Presse in Belgien, welche schon andere
Stückchen ähnlicher Art erfunden hat.
Diese der Gerechtigkeit und Wahrheit geschuldete Er­
klärung bitte ich freundlichst berücksichtigen zu wollen, und-
die verehrten Leser Ihres wahrheitsliebenden Blattes werden
vielleicht diese Correction mit Genugthuung empfangen.
In aller, Hochachtung ergebenst L. L.
„Auf nach Hrl irr die geistige Sommer­
frische!"
Es wird uns geschrieben: Im heiligen Jahre 1900
können wir wiederholte Aufrufe vernehmen. „Auf nach Rom!"
ertönt es im Munde begeisterter Katholiken; „Auf ins heilige
Land, auf nach Palästina!" lesen wir in vielen Journalen,
die den Stempel katholischer Gesinnung tragen und 1000
und aber 1000 aller Länder und Nationen folgen diesen
Rufen und eilen hin nach Rom, hin ins heilige Land. Wie
viele andere, katholisch denkende Seelen aber können, gehindert
durch mannigfache Umstände, durch Berufspflichten u, dgl.
diesem Rufe nicht folgen, wie z. B. die meisten unserer
katholischen Lehrerinnen und Erzieherinnen,
Auch an diese nun ergeht ein Wort freundlichster Einladung,
wohl nicht zur Betheiligung an Pilgerzügen, wohl aber zur
Theilnahme an der „geistigen Sommerfrische im stillen Gott-
heim" zu Ort bei Gmunden, zur regen Theilnahme an den
heiligen Exercitien, welche in der Zeit vom 23. Juli abends
bis 27. Juli früh im dortigen Mädchen-Pensionate der
Schwestern vom heiligen Kreuze unter der Leitung eines
hochwürdigen Paters der Gesellschaft Jesu abgehalten werden.
„Darum auf nach Ort!"
Mögen recht viele Theilnehmerinnen sich melden und
zwar bis spätestens 20. Juli l. I, umsomehr, da auch für
Erholung, gute Verpflegung gesorgt ist; ein schöner Park
macht den zeitweiligen Aufenthalt im Freien zu einem an­
genehmen. Der Betrag für Kost, Wohnung und Bedienung
ist 6 K. Anmeldungen richte man an die „Vorstehung des
Mädchenpensionates in Ort bei Gmunden."
Landes-WoWHäLrgkettsverein.
Die Generalversammlung des o.-ö. Landes-Wohlthätigkeits-
vereines in Linz zur Erhaltung der Idioten- und Cre-
tinen-Anstalt in Hartheim wurde am 26. April.l. I.
im Gasthvfe „zum grünen Baum" abgehalten. Zuerst fand
die Jahresversammlung der Ortsgruppe Linz statt. Ob-
mann Herr Stadkpsarrer Domscholastcr Leopold Dullinger
eröffnete dieselbe und gab seiner Freude Ausdruck über den
günstigen Erfolg im abgelaufenen Vereinsjahre. Derselbe ist
ganz besonders der opferwilligen Thätigkeit der Herren
Hochw. Anton Pleninger und Hans Pfusterwimmer zu ver­
danken. Die Ortsgruppe erzielte bei einem Stande von 447
einheimischen und 203 auswärtigen Mitgliedern eine Ein­
nahme von 732 K 68 h: An Stelle des verstorbenen Ob­
mannstellvertreters Dr. Ludwig Födinger, dem der Obmann
einen herzlichen Nachruf widmete, wurde Herr, Finanzrath
Michael Breuer gewählt, nachdem die frühere Leitung der
Ortsgruppe per seeiawutianem wiedergewählt worden war.
Mit Dank gegen Gott und alle Wohlthäter schloss der Vor­
sitzende diese Versammlung.— Sodann- eröffnete Herr Obev-
müller die Generalversammlung des Centralvereines.
Er begrüßte insbesondere den hochw. Herrn Prälaten Zei-
ninger, der die Versammlung durch seine Gegenwart be­
ehrte, und gedachte des um das Gedeihen des Vereines hoch­
verdienten verstorbenen Fürsten Camillo Starhemberg und
des ebenfalls Heimgegangenen Dr. M. R. v. Eigner, der die
nöthigen schriftlichen Arbeiten des Vereines stets unentgeltlich
besorgte und in allem mit Rath und That an die Hand
gieng. Der Obmann spricht ferner den Dank dem Herrn
Dr. Lampl für unentgeltliche Arbeiten, den einzelnen Orts­
gruppen, insbesondere Kremsmünster, den beiden Obmann­
stellvertretern, dein Schriftführer Koniakowski, dem Cassier
Herrn Harreißer und dem Frl. Lampl in Gallneukirchen aus.
Das Schloss Härtheim ist zum Theil adaptiert worden.
Die Kosten waren sehr große. Die anfängliche Bausumme
wurde um 6000 fl, überschritten. Der Einnahme von
14.846 fl. stand eine Ausgabe von 13.029 ft., gegenüber.
Die obigen 6000 fl. mussten durch ein neues Darlehen,
welches der o.-ö. Volkscredit in zuvorkommendster Weise in
der Höhe von 7000 fl. gewährte, gedeckt werden. Der Verein
besitzt demnach eine Summe von 1816 fl., das Schloss Hart­
heim nebst 340 2 Joch Grundstücken mit einer Schuldenlast
von 16.380 fl. Die vom Aufsichtsrathe geprüfte Cassagebarung
wurde als musterhaft bezeichnet und Herrn Cassier Harreißer
unter besonderer Anerkennung das Absolutorium ertheilt.
Die durchs Los ausgeschiedenen Ausschüsse Herr Direktor
F. Arnleitner, Dr. F. Ehrl, Karl Harreißer wurden einstimmig
wiedergewählt. Herr Direktor Alois Walcher, welcher die
Anstalt in Hartheim in vorzüglicher Weise leitet, gibt ein
kleines Bild vom Wachsthum derselben. Anfänglich 3, dann
17, werden es Ende Mai etwa 35 Zöglinge sein, die von
den barmherzigen Schwestern in Hartheim gepflegt werden.
Der Redner dankt vor allem diesen guten Schwestern vom
heiligen Vincenz von Paul, sowie dem Anstaltsarzte Doctor
Deisenhammer für die unentgeltliche Behandkmig der armen
Pfleglinge. Auch gibt er bekannt, dass der Landtag von
Schlesien einen Stiftplatz per 440 K errichtet hat. Nachdem


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz, Samstag
noch der Obmann allen Gönnern Und Wohlthätern, ins­
besondere der Tagespresse den Dank des Vereines ausgesprochen
hatte, wurde die gut besuchte Versammlung geschlossen.
13. Sitzung des KememderalScs
der Landeshauptstadt Linz am 2. Mai 1900.
/Unter den: Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Franz Poche.)
Der Vorsitzende Bürgermeister Poche macht nach Er­
öffnung der Sitzung Mittheilung von einer Note der Statt,
Halterei von: 25. April d. I., wonach die Statuten
sür den zu errichtenden Verein „Krankenkasse der
städtischen Arbeiter" seitens des Ministeriums mit dem
BMerken zurückgestellt werden, dass gegen dieses Statut
Bedenken ,obwalten; die Casse sühre nämlich den Namen
Verein, stelle sich aber thatsächlich als eine Einrichtung der
Gemeinde dar, welche dem Wesen der Betriebscassen näher
stehe als einem Vereine. Der Bürgermeister theilt mit, dass
er den Referenten Herrn Dr. Jantsch beauftragt habe, eine
Gegenvorstellung an die Statthalterei zu richten, welchem
Auftrage derselbe nachgekommen sei, indem er in dieser
Gegenvorstellung die von ministerieller Seite geltend gemachten
Bedenken widerlegt habe. Der Bürgermeister ersucht, von der
. Entscheidung des Ministeriums und von dem dagegen unter-
«ommenen Schritte behufs Erwirkung dieser Casse Kenntnis
zu nehmen.
Weiter theilt der Bürgermeister mit, dass die Berichte
der städtischen Buchhaltung über die Kammercaffe, Vermögens-
Inventar rc. im Bureau zu jedermanns Einsicht aufliegen,
und endlich macht der Vorsitzende Mittheilung, dass der Herr
Notar Dr. Pröll in Salzburg und dessen Gattin anlässlich
ihres Hochzeitsjubiläums sür die Armen 100 K gewidmet
haben.— Zum ersten Punkte der Tagesordnung referiert
GR. Wolf über eine Anfrage der Buchhaltung wegen Ver­
rechnung der Kosten für die Canalisierung der Bahnhofstraße
und beantragt, dass diese Kosten im Zweimillionen- Anlehen
zu verrechnen seien. (Angenommen.)
Nach den: Antrage desselben Referenten wird als Ver-
treter der Gemeinde in den Ausschuss der Handelsakademie
neuerdings Herr Haffack entsendet und dem Trabrennvereine
Linz eine Subvention von 500 K in Gold zur Abhaltung
seiner Rennen bewilligt.
Endlich referiert GR. Wolf über den Bericht der
städtischen Steuercasse über das Ergebnis der Gemeinde-
umlagen-Einhebung im Jahre 1899. Danach betrug die
Vorschreibung 518.717 fl. 71-/2 kr., die Abstattung 457.166 fl.
47 kr., die Abschreibung 9993 fl. 56 kr., der Rückstand so­
mit 51.557 fl. 68 kr. Der Referent'beantragt, diesen Bericht
zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
GR. Heller berichtet über die Einrichtung eines Volks-
ünd Schulbrausebades in der Jubiläumsschule. Er be­
merkt, dass nach dem Berichte des Stadtbauamtes das Volks­
brausebad in der Kaiser Franz Josef-Schule sich trefflich
bewährt habe, und dass daher der Gemeinderath beschlossen
Habe,- auch in der Jubiläumsschnle -ein solches' Bad* ein­
zurichten. Da das städtische Bauamt constatiert hat, dass der
Besuch des Bades in der Kaiser Franz Joses-Schule im Winter
ein geringer ist, wird beantragt, das neue Bad in der Jubi­
läumsschule nur in der Zeit vom 15. April bis 15. Oktober
offen zu halten, hingegen das Bad in der Kaiser Franz Josef-
Schule' Sommer und Winter hindurch. Der Referent stellt
-nachstehenden Antrag: Als Badediener wird Joh. Kreuzinger
bestellt, der idi Verein mit seiner Frau das Bad zu bedienen
und die Wäsche zu versorgen hat. (Angenommen.)
. GR. Doctvr Obermüllner berichtet bezüglich eines
Wohnungs-Beitrages für den Leiter der Ver­
waltung im allgemeinen Krankenhause und stellt
den Antrag: Mit Rücksicht darauf, dass der Gemeinderäths-
cheschluss vom 15. April die Nothwendigkeit erkannt hat, dass
der Leiter der Verwaltung im allgemeinen Krankenhause in
der Nähe desselben wohne, wird dem Commissär Steiner ein
„Wohnungsbeitrag von 200 K sür die in der Volksfeststraße
Aufzunehmende Wohnung bewilligt; die endgiltige Aufnahnie
.dieser Wohnung erfolgt im Einvernehmen mit dem Kranken-
Haus-Comite. (Angenommen.)
GR. Eder berichtet über einen Antrag des Verzehrungs-
steuer-Cvmites. Von Seite der Landwirtschafts-Gesellschaft ist
an das Finanz-Ministerium unterm 28. Februar eine Eingabe
gemacht worden, worin der Centralausschuss dieser Gesellschaft
.das Ministerium bittet, dasselbe geruhe sobald als möglich
.die Herabsetzung der Verzehrungssteuer auf
.Obstmost im Gesetzgebungswege einzuleiten. Es wird
in dieser Eingäbe aus das Missverhältnis zwischen dem Werte
(des Obstmostes und der sür denselben zu zahlenden Ver­
zehrungssteuer hingewiesen. Die Landwirtschafts- Gesellschaft
stieß sich bei dieser Eingabe von dem Bestreben leiten, den
'Obstzüchtern eine bessere Verwertung des von denselben er­
zeugten Oöstmostes zu sichern und glaubt anderseits, dass
'den besonders dem Arbeiterstande ungehörigen Consumenten
i ein so gesundes und noch billiges Getränk nicht vertheuert
'werden solle. Die Verzehrungssteuer sür Obstmost betrügt per
hundert Liter für das offene Land in Oberösterreich 1K 18 h.
'Für Linz 1 K 90 h, der 2O°/ 0 tge außerordentliche Zuschlag
! 38 h und der Gemeindezuschlag 67 h, im ganzen somit die
(Verzehrungssteuer 2 K 95 b. Es wird in dieser Petition
Z weiter ausgeführt, dass die oberösterreichischen Mostproducenten
/aus den Absatz ihres Produktes in Linz angewiesen seien,.
. Lass dre hohe Verzehrungssteuer aber die Einfuhr nicht
. rentabel erscheinen lasse; es bleibe.also den Dbstzüchtern nichts
, anderes übrig, als zum Export nach dem Deutschen Reiche
zu greifen. Aber auch dies?« werd« durch den hohen Zollsatz
' erschwert. So hebe das Deutsch Reich, z. B. für 100 Kilogramm
' Cider in UiMn 24 Mark Zoll ein. Der Centralausschuss
( der LanüMiW^asts-Gesellschaft übermittelt diese Eingabe an
das Finan^HWistexium und stellt die Anfrage, ob nicht die
GemeistzevknHWmg geneigt wäre, auf den Verzehrungssteuer-
Zuschlag auf Obstmost zn verzichten und die Eingäbe om das
Finanz-Ministerium zu unterstützen.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
„Linzer Volksblatt.".
GR. Eder stellt nach längerer Ausführung den Antrag:
Der Gemeinderath bedauert, dem Wunsche her k. k. Land-
wirtschastsgesellschast zu Linz nach einer Herabsetzung, bezw.
Aushebung des Gemeindezuschlages zur Verzehrungssteuer auf
Obstmost nicht entsprechen zu können, u. zw. aus dem
Grunde, weil eine derartige Maßregel auf der einen Seite
den Nachtheil hätte, dass die Stadtgememde einen bedeuten­
den Ausfall in den Einnahmen erleiden würde, ohne dass
dieser Nachtheil auf der anderen Seite durch einen der All­
gemeinheit erwachsenden entsprechenden Vortheil ausgewogen
würde, weil der Gemeindezuschlag bloß 67 h für 100 Liter
Most beträgt, also so klein ist, dass nicht einmal die gänzliche
Aufhebung dieser Steuer, geschweige^denn bloß eine Herabminde­
rung derselben auch nur die bescheidenste Verbilligung des Mostes
im Kleinverkäufe zur Folge haßen könnte. Die Stadtgemeinde ist
auch außerstande, das Ansuchen der k.k. Landwirtschaftsgesellschaft
an das k. k. Finanzministerium um Herabminderung der staatlichen
Verzehrungssteuer zu unterstützen, weil die Pachtsumme sür die
ärarische Verzehrungssteuer bis zum Jahre 1903 exclusive eine fest­
stehende ist. Die Gemeinde würde nur dann gegen eine Herab­
setzung nichts einzuwenden haben, wenn ihr für diesen Ausfall ein
Pachtnachlass zugestanden würde, obwohl sie ja auch in diesem
Falle noch immer ein Opfer zu bringen hätte, da sich durch
Herabsetzung der staatlichen Verzehrungssteuer natürlich auch
ein entsprechend kleinerer Gemeindezuschlag ergibt. Der Herr
Bürgermeister wird ersucht,- die Gesuchstellerin von diesem
Beschlusse zu verständigen, (Angenommen.)
Hieraus erfolgte nach 4 Uhr Schluss der öffentlichen
Sitzung, der eine vertrauliche folgte.
Lqndnürtschafts-Kesellschafk.
Die Generalversammlung der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Oesterreich ob der Enns wird am
10. Mai 1900, um 9 Uhr vormittags, im landschaftlichen
Redoutensaale abgehalten. Das Programm lautet: 1) Er­
öffnung der Versammlung durch den Vicepräsidenten. 2) Be­
kanntgabe der Abgeordneten der Schwestergesellschasten und
Delegierten der landwirtschaftl. Bezirksvereine. 3) Beschluss­
fassung über den Rechenschaftsbericht, den Rechnungsabschluss
und den Voranschlag, 4) Wahl des Präsidenten. 5) Wahl von
4 Centralausschussmitgliedern an Stelle der Herren Josef
Mayrzedt, Georg Wieninger und Karl Berger, deren Func-
tionsdauer abgelaufen ist und welche wieder gewählt werden
können, und des verstorbenen Herrn Joses Runkel. 6) Wahl
der Rechnungs-Revidenten. 7) Anträge des Centralausschuffes:
g. Verleihung der Gesellschafts-Ehrenmedaille; b. Anstellung
einer Conceptskrast. 8) Berichterstattung über Landes-Hagel-
versicherung. 9) Anträge der landwirtschaftlichen Bezirksver­
eine und einzelner Mitglieder, welche nach§ 4 der Geschäfts­
ordnung für die Generalversammlung biß 15. April 1900
angemeldet sein müssen.— Eine Vorversammlung
findet am 9. Mai, 7 Uhr abends, in: „Hotel Schiff" Linz,
statt, zu welcher alle Mitglieder der Gesellschaft,' sodann die
Mitglieder der Obstbau-Sestion,im .besondern und alle Land­
wirte und Obstzüchter eingekWn werden. Zweck der Vorver-
sanimlung ist ein Nähertreten mmd Bekanntwerden der Dele­
gierten der verschiedenen BeziHtzvereine, und.eine gegenseitige
Aussprache über verschiedene Maßnahmen in'Bereinsangelegcn-
heiten. Außerdem enthält die Oagesordnung: 1) Erweiterung
der Thätigkeit der Obstbau-SHtion. worüber Herr C. A. Krötzl
im Namen des -Ausschusses der Obstbau-Section referieren
wird. 2) Wahl- des Obmannes und Obmann-Stellvertreters
der Obstbau-Section. (Hiezu wird bemerkt, dass laut§ 25
der Gesellschafts-Statuten als Beitrittserklärung zur Obstbau-
Section die Einzeichnung in die in der Gesellschafts­
kanzlei aufliegende Sectionslifle genügt.) Daran anschließend:
3) „Agrarische Zoll- und Handelspolitik", Vortrag des Haupt­
referenten der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und sorstwirtschastlühen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen", Herm Alfred Simitsch, Reichsritter
v. Hohenblum. ...
Die Landwirte von Momasroith
und MDgelinng.
In der 31. Sitzung des o.-ö. Landtages berichtete Ab­
geordneter Baldinger über -den Antrag der Abgeordneten
Baldinger und Genossen berstend die Beschwerden der
Landwirte von Thomasrpith' und Unigebung wider die
Wolfsegg-Traunthaler Ktchlcnwcrks- und Eisenbahn-
Gesellschaft. Dem ,Bergbau-sind durch die Gesetze große
Begünstigungen eingeräumt. Diesen Begünstigungen stehen aber
auch entsprechende Pflichten gegenüber; insbesondere soll die
Landwirtschaft durch den Bstzbau nicht in ihren Interessen
geschädigt werden. Der LandMrt muss es sich gefallen lassen,
dass unter seinem Grundbesitze däs Bergwerk geführt wird;
er hat aber auch ein Recht,- zn verlangen, dass ihm für
etwaige Schäden voller Ersatz''geleistet wird. Die Schäden,
die entstehen. können, sind in- dem Antrage angeführt, und
wäre noch besonders zu bemerken, dass gerade in der neuesten
Zeit Einbrüche der CulturgrÜndo in der Gemeinde yttnang.
vorgekommen sind. Wie sich der- Referent persönlich über­
zeugte, zeigt eine mit 25jährigen Fichten bestockte Parcelle
des Ignaz Starlinger tiefe Grüben und Abstürze, und ist
Gesghr vorhanden, dass noch -weitere Verwüstungen erfolgen.
Ter .Besitzer wandte sich an die Bergbaudirertion, von welcher
er anfangs abgewiesen wurde; später aber bot man ihm eine
Entschädigung von. 10 kr. peö-.Ouadratklafter, und gieng die
Gesellschaft, nachdem dieser-- minimale Betrag nicht ange­
nommen wurde, mit dein, gerichtlichen Erläge vom 290 fl.
vor. Dieser Betrag ist viel zü gering. Die k. k. Bezirkshaupt-
mannschasl Vöcklabruck wies die Beschwerde des Ignaz Star­
linger zurück, weil sie nicht competent sei.
So trat der Fall ein, welcher im Antrage berührt ist.
Es wäre auch nach den bestehenden Gesetzen möglich, dass
in solchen Fällen den Grundbesitzern von den politischen Be­
hörde^ beigeständen würde, und es sollte vermieden werden
den 5. Mai 1L00. Nr. 103.
dass die Parteien auf den Civilrechtsweg verwiesen werden^
Der Civilrechtsweg bedeutet nämlich einen Proccss und viele-
Leute mögen lieber einen Schaden leiden als einen Process-
führen. Der Grund, warum sie Processe fürchten, ist gerecht­
fertigt, da der Ausgang eines jeden Processes ungewiss ist.
In Berücksichtigung aller dieser Umstände stellt daher der
volkswirtschaftliche Ausschuss den Antrag: „Die k. k. Regierung,
werde aufgefordert, ihre Organe anzuweisen, bei Beschwerden
der Landwirte, die durch den Betrieb des Bergbaues ver­
ursacht werden, den Beschwerdeführenden soviel als möglich»
hilfreich zur Hand zu gehen, dieselben in Betreff der Com-
missionskosten möglich zu schonen und die Beschwerden möglichst
rasch abzustellen und zu entscheiden."
Abg. Stiglev sagt, die Störungen seien geringfügige-
und die Direction der Gewerkschaft sei iminer beniüht, all-
fällige Differenzen der Gewerkschaft im sriediichein Wege zum
Austrage zu bringen. Redner bestreitet schließlich die Com-
petenz des Landtages, in dieser Frage zu entscheiden, und»
stellt den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung. Abg..
Niedermayr erwidert aus die Bemerkung des Vorredners,,
dass der Bergbau in Oberösterreich nicht so betrieben wird,
wie z. B. in Böhmen, so müsse er sagen, wir müssten uns-
auch schön bedanken, wenn wir in Oberösterreich zu ähnlichem
Zustönden kämen wie in Böhmen; dort wird der Landwirt
fast zur Verzweiflung gebracht; er werde daher dem Antrage
des Ausschusses zustimmen. (Beifall.) Abg. Dtvorzak sagt, er»
könne aus eigener Erfahrung konstatieren, dass die genannte
Gesellschast sehr coulant verfährt; er stinnne daher, für den
Antrag des Abg. Stigler. Abg. Böhcim ist in der Lage, das»
voin Abg. Niedermayr Gesagte vollständig bestätigen zu
können. Redner verweist aus die Gegend bei Falkenau,.
welche infolge des Bergbaues verwüstet ist. Er werde sür»
den Antrag des Ausschusses stinnnen. Abg. Graf Weißen
woiff unterstützt den Antrag des Abg. Stigler, da nach seiner'
Erfahrung die Gesellschaft jeden: berechtigten Anspruch ent­
spreche. Der Hr. Statthalter bittet, an diesen Beschluss keine
besonderen Hoffnungen zu knüpfen; wenn dieser Beschluss- der
Statthalterei zugewiesen wird, so sei er in Verlegenheit, was-
er thun soll; er könne nicht' der Bezirkshauptmannschast.
sagen, sie solle sich um Dinge kümmern, welche sie, wie er-
glaube, auch nichts angehen; er könne auch nicht den Gerichten
den Austtag geben, so oder so zu entscheiden. Abg. Pfarrer
Niedcrnlayr hätte gehofft, dass der Mann der grünen Gilde
(Abg. Graf Weißenwolff) einen Antrag unterstützen werde,,
der geeignet ist, den Wald zu schützen. Referent führt in
seinem Schlussworte aus, dass -die durch den Bergbau im
Thomasroith verursachten Verwüstungen ganz bedeutend sind,,
die angeboteite Entschädigung seitens der Gesellschaft aber
eine geringe, nämlich bloß 10 kr., nicht 40 kr. per O Klafter
ist. Er ersuche den Herrn Statthalter, in derlei Angelegen­
heiten der Landwirtschaft sein ganzes Wohlwollen entgegen--
zubringen.
Hieraus wird der Antrag des Abg. Stigler mit Majo­
rität abgelehnt; dafür stimmten nur die Abg. Stigler und
Heindl, sowie. Graf Weißenwolff und Dworzak; der Antrag,
des Ausschusses wird mit großer Majorität' angenommen.
Ltcrakur ums &n|f.
— „Ungelöste Fragen." Sociales Schauspiel vom
Alfred E b e n h o ch. Prejsverein Linz-Urfahr. 1 K 20 h.
Das „Deutsche Volksblatt" in Stuttgart schreibt am.
30. April in einer längeren Besprechung u. a. folgendes: Er­
gibt sehr wenig „sociale Schauspiele," welche der katholischem
Dilettantenbühne zur Verfügung stehen.... Mit Begierde
haben wir daher nach dem oben angezeigten Stücke gegriffen..
Wir gestehen, dass dasselbe uns als das beste sociale»
Schauspiel erscheint, das wir auf katholischer Seite
kennen. Es bietet lebenswahr gezeichnete Charaktere (neun­
zehn Rollen, darunter drei Frauenrollen), hält sich, mit
einigen kleinen Ausnahmen, fern von dotierendem Tone, hat.
eine frische Entwicklung und übertreibt nicht.
— Der Instituts- und Klofterdichter. Gedichte und»
Deklamationen für Institute, Klöster, Kleinkinderbewahranstalten„
Schulen. Verlag kath. Pressverein Ursahr-Linz. 8". 196 Seiten,
Preis 1 K 80, mit Post 1 K 90.
Wo hat die Poesie, die sich aus dem bunten Marktgewühle
des Lebens flüchtet, ein wärmeres'Plätzchen gefunden als inner­
halb der Klostermauern? Da wird gedichtet, gespielt, gesungen und,
deklamiert bei jeder festlichen Gelegenheit, dass es eine Freude'
ist. Möge darum dies hübsch ausgestattete Buch, das 133'Ge­
dichte ernsten und heiteren Inhaltes enthält, recht viele
Freunde finden und manches Familienfest im Kloster und».
Institut verschönern helfen. Fast sämmtliche Gedichte sind
Originalgedichte. Aus dem Inhalte heben wir hervor: Zur
Einkleidung oder Profess, Zum Namenstag und Geburtstag!,
(der Oberin, des Beichtvaters), Weihnachts- und Neujahrs-
declanrationen, Empfangs- und Abschiedsgedichte (an die neue
Oberin, den scheidenden Religionslehrer), Vor und nach der»
Schulprüsung, Zur Jubelprosess und Priesterjubiläen, Zu dem
Exercitien, Ernstes und Heiteres sür Institute, Kleinkinder­
bewahranstalten rc.— Früher erschienen folgende Bändchen:»
Kirchlicher Festdichter, Patriotischer Festdichter, Vereinsdichter,,
Familiendichter.
— Die katholischen Missionen. Illustrierte Monat-
schrift. 28. Jahrgang 1899-1900. 12 Nummern. M. 4.—.,
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch»
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 8: Im Persischen Golf.— Das Insel-
Königreich Tonga. (U. Schluss.)— Tod, Begräbnis und-
Jenseits-Vorstellungen bei den Karenen. (II. Schluss.)—
Nachrichten aus den Missionen: Balkan-Halbinsel (Rumänien^
Bulgarien).— China (Süd-Schantung, Hongkong).— Phi­
lippinen— Vorderindien (Puna).— Südafrika (Ober-
Sambesi). Britisch-Nyrdamerika (St. Albert).— Aus ver­
schiedenen Missionen.— Für Missionszwecke.— Diese Nummer
enthält 10 Abbildungen.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 102
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt.'
den 5 Mai 1900.
Seite 9.
Im HM Kims uni P. I. Publicum
empfiehlt sich bei Bcdars von
Ädern für Wirche und Anus
Rahmen. Spiegeln, Passepartouts, «laSchromos und Bilder«
einrahmnngen und Renovierungen jeder Art
A. Gjgls Specialgeschäft
KeI>>Ilht»är»jsl2ü,l.Sstü Imks,«st4-«is >nm„sl»tdil»".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederv-rkäuser gesucht. (516)
kaust man am billigsten und besten bei
Frau; Weber»
greife: (39® 52)
Ti schwer« e, weiß und roch... rou 19 bis 21
Tafelweine,„„„„ 22„ 24
Gpecialweine,,„„„ 25„ 27
ixotxto gittj in« Kau» gestellt «dl» ab Kahnhaf Kletnmiiucho».
Wei Sriginakfässern separates ^reisölall. &Sd~
(flfliltisdir Kuh«
Wer einen guten
lvo
haben wM, verwende (2128—108)
Wulf% Atze'' 8 lM KirMtt.
Dergnügnngs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in «Linz.
Dtrectiou: Alkred Cavar.
auf den
Schönster «nSflugtzort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
großer AusstchtSterrast'e, von hier herrlicher Rundblick (Dona».Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge des
Böhttterwaldes). (b74 II)
a"e 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
HljvVv1 bei sehr schlechter Witter»ug alle Stunden.
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
.pvAlt* Benützung t Krone, Rinder 50 KeNer
Tramrdtlller und DarteMel
liefert schnellstens und billigst die
Huchdriukerei des katholischen Pressvereines in Zins.
Samstag den 5. Mai 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 10 Uhr.
182. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Weckmaiken gütig. Viertelichüne weiß. Wertmarken giltig.
Gastspiel des Herrn Julius Brandt vom Deutschen Bolkstheater
in Wien.
Großstadtluft.
Schrank in 4 Acten von Oskar Blumenth.l und Gustav Kudelburg.
Regie: Einest Mahr.
Spielplau: Sonntag den 6. Mai: „Der Heiratsmrrk.".—
Montag den 7.: „Zwei Wappen".— Dienstag oen 8.: „Frühling".—
Mittwoch den 9.: „Um Hgus und Hos".— Donnerstag drn 10.: Gast­
spiel des Herrn Julius Brandt vom Deutschen Bolkstheater in Wien:
„Haus Huckebein".— Freitag den 11.: „Der Hciratsmarkr".— Sams­
tag den 12.: „Um Haus und Hos".— Sonntag dm 13.: „Neon".
— Montag den 14.: Abschiedsabend des Fels. Therese Schmer: „Drei
Paar Schuhe".— Dienstag den 15.: Abfchiedsavend des Herrn Ernst
Tautenhayn: „Die Näherin".
S-mreaffe- Auswrise.
Urfahr. (Ausweis der Sparcasse in Urfahr für den
Monat April 1900.) Mit Ende März 1900 verblieb an Interessenten--
Guthaben 4 489.476 K 21 h. Im Laufe des Monates April 1900
wurden von 276 Parteien ein- und zugelegt 62.801 K 07 h. Interessen
wurden capitalisiert— K. Rückgezahlt wurden in diesem Monat an 285
Parteien 109 480 K 37 h. Verbleibt mit Ende April 1660 sein
Jntereffenten-Gutbaben 4,442.796 K 91 h
Rohrbach. Stand des Jntereffenken-Guthabens mit Ende des
Monates März per 3,863.094 K 92 h hiezu die im Monate März
cäpitalisterten Interessen per— K— h dann die im Monate April
von 146 Parteien ein- und nachgelegten baren 38.211 K 44 h.
Summa: 3,901.806 K 36 h. Zurückgezahlt wurden im Monate April
an 158 Parteien bare 66 987 K 87 kr. Stand des Interessenten- Gut­
haben mit Ende des Monats April 3,834.318 K 49 h.
Brau««'». Mit Ende März I960 verblieben an Interessenten
Guthaben 3 654.489 K 39 li. Im Monate April wurden von 162
Parteien eingelegt 63.612 K 91 h. An cap. Zinsen wurden zugeschrieben
— K— h. Summe: 3,723.102 K 30 h. Rückgezahlt wurden an
154 Parteien 73.372 K 28 h. Verbleiben mit E de April an In-
terestenten-Guthaben 3,649 780 K 02 h.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
NED! NEU!
Mieft Woche ist
Krchlkm in
Möge niemand versäumen, sich diese Serie anzusehen,
weil gerade unsere Pilger dort sind. <1011 5 5) j
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Caffa. 1
Verlofimge»
— 1880er Staatslose. Bei der am 1. d. vorgenommenen
P'ämienziehung fiel der Haupttreffer mit 600 060 K aus Serie 9736
Nr. 20, der zweiie Tieffer mit 160.000 K aus S. 17554 Nr. 19, der
dritte Tr ffer mit 60.00o K auf S. 14900 Nr. 15. Je 20.000 K ge-
warnen S. 16008 Nr. 17 und S. 19020 Nr. 12. Je 10.000 K
S. 711 Nc. 6 und Nr 17, S 2546 Nr. 8, S. 5044 Nr. 20, S. 9111
Nr. 3, S. 9189 Nr. 16. S. 1314 Nr. 3, S. 11061 Nr. 15. S. 12012
N'. 9, S. 12712 Nr. 12, S. 12867 Nr. 17. S. 13278 Nr. 8. Serie
15578 Nr. 8. S. 16116 Nr. 20 und S. 17728 Nc. 2. Je 2000 K
gewannen S. 400 Nc. 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr 1 und 19,
S. 6105 Nr. 18, S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10, S. 8213 Nr. 7,
S. 8284 Nc. 4, S 9079 Nc. 20, S. 12012 Nr. 6, S. 14226 ««r. 2,
S. 12268 Nr. 8, S. 12282 Nc. 9, S. 12518 Nr. 10. S 12709 Nr. 5
und Nr. 13, S. 12870 Nr. 11, S. 13486 Nc. 1, S. 14255 Nr. 17.
S. 14946 Nr. 10, S. 16008 Nc. 20, S. 16062 Nr 18, S. 16190
Nc. 10 und Nr. 12, S. 16362 Nr. 7 und Nr. 10, S. 17761 Nr. 1,
S. 16339 Nr. 17 u;b ®. 19855 Nr. 12. ?iui oll: übrigen i i den ge­
zogenen Serien enthaltenen, hier nicht ausgeführten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von j: 1200 K.
— Italienische Rothe Kreuz Lose. Bei der am 1. Mai in
Rom vo g nommenen Ziehung fiel der Haupttreff r mit 35 000 Lire auf
S. 709 Nr. 36, der zweite Treff-r mit 2000 Lire aus S. 11613 Nr. 42,
der dritte Tr,ffer mit 1000 Lire auf S. 10944 Nr. 20
— Braunfchweiger Lose. Bei der am 1. Mai in Braunschweig
vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende 63 Serien ge­
zogen, und zwar: 133 150 244 424 612 610 856 913 1278 1411
1556 1691 1809 1822 1851 1974 1983 2262 2303 2423 2594 2939
3043 3105 8106 3503 3525 3545 79 6 4334 4518 4748 4769 5050
5468 5515 5743 5969 5982 6159 6297 6389 6880 6883 7065 7144
7558 8384 6477 3581 8634 8813 9054 9279 9281 9284 9318 9481
9510 9593 9611 9613 und 9733. Die P ämien Verlosung der in diesen
Serien enthaltenen höh:ren Gewinste findet am 30. Juni 1900 statt.
K. &. österrsilHische StcratsöaHrren.
12.36
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab V Mai 1900*
Ankunft in Linz:
Ktchtuns «an Wion:
3.22 früh Personenzug Nr. II von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Wien:
mchts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
yosen a. b. U., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klageniurt.
3,20 nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. D.,
Kle»nreifling.
5,SS frühPersoiienzua Nr. SV nach Wstn,..Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen», Steyr, Kleinreiflistg, Billach, TärviS,
Pontas.I. Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 vorm. Personenzug Nr. 115 nach St. Valentin, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibaq, Tr>est.
12.17 nachmittags Perfonenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen!, Waidhosen a. d. P.
1.43 nachm. Persouenzng Nr. 113 nach St. Valentin, Stevr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Pontasel, Triest.
2.15 nachmittags Oftende-ExpresSzug Sir.» täglich nach Wien,
Budapest. Jeden Dienstag, TonuetStag und Sonntag nach
Conftanlinopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-ExPresszug Nr. 1» täglich nacb Wien
und Budapest! jeden Diensiaa. Donnerstag und Sonntag
nach Conftanlinopel; jeden Miltivoch und Samstag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Personeuzug Nr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidhosen a. d. H., Kleinreifling.
S.S1 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. D.,
kleinreisting.
6.15 abends Perfonenzug Nr. SIS nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten.
8.44 abends Personenzug Sir. 16 nach St. Valentin, Maut-
haufen, Steyr, Amstctten, Waidhosen a. d. P., Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Trieft.
Kichtung nach Gaiobach-Wartberg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personeuzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Franzensbad. Karlsbad.
2.65 nachm Personeuzug Nr. 1246 j d.n Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartdcrg.
4.32 nachmittags Personeuzug Nr. 1234 nach Budweis.
9.83 abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, F an.«isbad, Karlsbad.
Kichtung «ach Mets:
3.32 früh Personeuzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahrhos-, Gmunden. Ischl, Auffce,
Kammer, Salzburg, München, ZU a. S., Saa'stlden,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constavz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl. Aussec, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Pasta» nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personeuzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, München, Schärding, Passau, Regens-
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel London,
GmundeniSeebahuhos), Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.4» vorm. Orient-Exprrsszug Nr. S nach Gmunden, Ischl,
Aufsee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm> Schuellzug Nr. s nach Aschach a. D., Gmunden
«&.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saalseiden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Wargareihen, St. Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich Bas I. Paris, LberRieb, Simbach
nach München, über Schärdina-Passau nach Regensburg.
Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel. London.
I. 57 nachm. Ofteude-Expresszug Nr. 7 nach Pastau, Oiiende,
London.
2.02 nachm. Personeuzug Nr. 1I7 nach Salzburg, Zell a. S.,
Saa'felren. An Welser Wochenmarkist-gen nach Kamawr.
4.10 nachm. Personeuzug Nr. 13 »um Aschach a. D.. Unrerrohr,
Sieumartt-Kallham, Gmunden «hansen.
11.03 vorm. Personeuzug Rr. 17 von Men; über AmMlea,
von Kleinreisting, Waidhofen a. U.,
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wie». Kleinreisting, Waidhosen
a. D., Steyr, Mauihausen.
11.38 vorm. Orieut-Expresszug Nr. 8 täglich von Budapest
und Wien. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und TonnerStag von Con­
stanza.
1.46 nachm. Personeuzug Nr. 117 von Wien über Amstctten
ron Pontasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach„Klagensurt,
Bruck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.53 nachm. Oftende-Expresszug Rr. 7 tägl ch von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eon-
stantinovel, Montag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personeuzug Rr. 13 von Wien, Mamyansen-
6.25 abends Personeuzug Nr. US von St. Valentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waid­
hofen a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personeuzug Rr. 18 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waidhoscn a. d. U.,
Steyr. Grein (Bad Kren eil), Maulhansen.
10.30 avends Personenzug Rr. 118 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Triest. Laibach. Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr. Mauthausen; an Sonn» und
Feiertagen von Grein (Bad Kr,uzen).
11.51 nachts Schnellzug Sir. 1 von Wien über Amstetten von
Venedig, Ponlasel, .Triest, Laibach, Tarvts, Villach,
Klag-nsurt, Graz.
Kschtuns »an «arvi>ach-Wa»tI»erg:
7.01 früh Personeuzug Sir. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbao, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug Sir. 1233 von Budweis.
1.37 iniitags Schnellzug Rr. 12 3 vo» Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensbad. Marienbav, Pilsen Budweis.
2.39 nachm. Personenzlig Rr. 1213 von Budweis, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
8.11 abends Personenzug Nr. 12«5 jeden Sonn- und Feiertag
vo» Ga Sbach^W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Kichtung van Klrls:
12.28 nachts Personeuzug Rr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich. Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Vozeu-GrieS, Innsbruck, Saal-
s-lden. Z?ll am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Schärding von London, Köln,
Franksurt a. M.; ferner von Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Sir. 2 über Salzburg von Paris, Basel.
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Constanz.
Bregenz, Meran. Boreu-Gries. Innsbruck, Saalseiden,
Zell a S.. Manchen. üb-rP stsau-Schärding von London,
Brüstel. Köln, Frankiurt a. M., Nürnberg.
8.48 srüh Personeuzug Nr. 20 von Wels.
7.34 srüh Personenzug Rr. 110 von Frankcnmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, München, Simbach-Med,
Aschach a. D.; an Welser Wochenmarklstagen von Gmunden
(Seedahnhos).
18.— min. Personenzug Nr. 14 von Salzbura. Paris, Baiel,
Zürich, Buchs Bregenz, St. Mirgarelhen, St. Gallen,
Bozen-Gries, Innsbruck, Saa stloen, Zell a. S, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunven (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Pastau. Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
2.1» nachm. Oftruve-Erpresstzug Rr. 8 von Lonbon-üstende,
Passau.
2.5» nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 naebm. Schnellzug Sir. 6 von Pari«, München, Salzburg,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Persouenzug sir. 18 von Saalstlden. Zell am See,
Salzbura, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. b. D.
5.19 nachm. Schnellzug Rr.4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen
Bregenz,Meran, Bozen-Gries, Jnnidruck Saalselten, Zell
am See, München, Kammer, Ischl. Gmunden, Gmunoen
), Unterrohr, über Simbach-vtird von München, über
Pastau-Schärding von London, Brüstel, Köln, Franksurt
a. M., Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personeuzug Sir 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Ginundc»,. Gmunden (S), Unterrohr, Simbach,
Ri.d, Pastaü, Schärding.
8.28 abends Personeuzug Sir. 16 von München, Salzburg,
Ausiee, Ischl, Gmunden. Bschach a. d.D. Sieum^rkt-Kallham;
an Welser Wochenmarlts agen von Kammer.
in den
TtTTTtt
Ai Gegründet 1874. Hi
<3015/8)
Wollzeile 6
(Max Augenfeid und Emerich Lessner)
■WTE3ST I, Wollzeile«
besorgt Inserate aller Art, kür sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zu' ausserordentlich bilUgefl Preiseu. Es Hegt im eigensten Inter­
esse der P. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichischen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfs gratis und franco.
Telephon 917»
mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Las Fahrplanp'acat der westlichen StaatSbahnea ist
per Stück erhältlich.
(
Vielfach prämiiert für
eigene Erzengnisse.
s€
1720
gegründet.
Viellach prämiiert für
eigtue Erzeugnisse.
Carl Zerrmeyr,
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 LINZ Domgasse 18
empfiehlt sein
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
&old-, Silber-, Stahl- und MelgeMusen.
Taschenuhren
mit
Repetition, Wecker
n.Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Fräcislozistiiäreu
anerkannt rmr das leistungsfähigste und preis-
würdisste
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stellkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden
Reparaturen
zur soliden billigen Ausführung mlt elnjäbrtgcr
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden In
(UHU, Tausch genommen. W


[ 2023-06-29 10:51:57.975 - 19000505 - Seite 10 ]
Linz, SamStag
Linzer BolkSblatt.
den 5. Mai 1900.
Nr. 102.
Seite 10.
Z. 53.353.
Das im Gemeindebesitze befindliche
m.
Soeben erschien im Berlage.
j)ressve«reii» Lrnz-Nvfahv
_s
lllils-..,;
(Gr:
rciCH lUVSTRIRTCS• PRRCHTWERK lNJöl3€FrWÄ 6Ölfc
09
«V
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag rl. an
v.0-i! 3.14
7.30
9.31
Li»,...
an
e.noj 7. 10: 11. 44; 5.56
7.2jj 9 2l| 1.45j 7.58
8.11110.45; 2.56 9.16
Bad Hall
An,..
-7.»I
Bad Hall. ab! 6. 26 J l.ooj s.osl 7.27
KlauS-Stehrl. an s.oij 3.nj 7. 20) 9.si
atl 0.26f 8.501 l.<
an] 8.11jl0.45j 3 56| 9.
Die Nachtzeit Bort 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter,
streichung der Mimitenziff r bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Hiktig vom 10. Aprit 1900 ßis auf weiteres.
Urfahr.
ab
5^35
1*00
4*60
6^00-
Aigen.
ab
5 22
11*00
OttrnShelm„
615
1*42
5*30
S'ZgI
Oepping
5^16
11*16
Rattrnegg
S'LS
1*66
5*44
6^50§
Rahrbach
5_26
11*26
Gerling.
«
6'SS
224
6 3
Haslach.
„
5*44
11*44
RenhauS.
„
7*19
2*44
6^33
Pürnftei«
6_05
12*65
Renfeldr«
743
LOS
6 56
Renfelden
„
6*18
12-17
Pürnftei»
„
7*51
3*16
7^4
Nenhan»
„
6*40
12*40
HaSlach.
ff
8.15
3 39
7^8
^ ü?
Gerling.
„
7*00
12*69
Rahrbach.
„
8 35
3 59
7^48
« s-
N »S?
Raitenegg
„
7 25
1*25
vepping.
rf
8*45
4*09
7^58
OtteMheim,,
7 37
1-39
Aiae».
an
9*00
4*24
ZZZ
Urfahr.
an
8'U
2'16
< Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis S.SS Uhr früh ist
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
5-40,
5-55
6^05
6^43
6^5?
7 19
7J57
8_03
8 10
8 53
durch
Ich Anna Csillair
i-X
I
Ü
mit meinem 185 Cemimeter langen
Riefen-Lareleh-Haar, habe solches "in
Gebrauches mei
Folge UmonötstcSen Gebrauches meiner
selbsterknichenen Pomade erhalte». Die­
selbe ist von den berühmtesten Anto-
rilären als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthum« derselben, zur Stärkung
des Haarboden» anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen »ollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. <438 IS «!
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,’
wohin alle Anfcr≥ zu Höh­
ten sind.
Anna Csilla.gr
Wie» I., Seilergaffe S.
8u hoben in Kinz bei K. Krdlast.
Taillennäherin
wird gegen gute Bezahlung dauernd
beschäftigt in Marie Wagners Kleider­
salon Baurnbacbstraße Nr. 7,1. Stock.
(1079)
Aiemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellten»
Stell enges uche.
Köchin
welche Jahreszeugnis vorweisen kann,
wünscht in besserem Hause Stelle.
Geht auch zu einer Dame oder Herrn
für Linz. Adresse in der Adm. d.
Blattes: (1073)
gewandter
Cocrfsponifrnt
der englischen, stanz, ital. u span.
Svrache sucht Stelle in kath. Hause
Offerte sud „H. 100/1059“ an die
Adm. d. Bl. erbeten
Allgemeiner Verkehr
Strohhutlacke
in allen Farbe« zum Selbst­
lackiere» von aller Art Stroh­
hüte zuhaben bei AloisKaPler,
Linz, Hofgaffe 3. (1036 10 5)
Eidmböcks Wchf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkapven u. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Ansgepntzt «m 30 kr. (1058)
Hrnuerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Grötzte Auswahl bei Eisenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Muffige Bronze
werden durch Lackbronze (Mar»
tago« genannt) an Glanz und
Haltbarkeit weit übertroffen.
Nur z« haben bei Alois
Kapler, Linz, Hofgasse Rr. 3.
(1037 10 5)
Eiserne Waschtische Garnitur
in solid,r Aussührunz, mit u. ohne I Kanapee, 1 Fauteuil, schön und neu,
Email-Garnitur empfiehlt billiustJoh. sowie Divan, Matratzen rc. stets
Glas, Haus-u. Küchengeräthschaften-vorrälhig, sowie Uebernahme aller
Händig., Herrenstraße 7. (84410 fl) Tapeziererarbeiten auch auswärts solid
- 'und billigst W. Himmel, Tapezierer
Bethlehemstraße 39. (1082>
Biel Geld
In vermieten»
können Herren ohne Capital leicht
(1059 3 3) verdienen. Offerte an Gebrüder'
— iMenschel, Dresden 12. (790 12 4)
Wohnung
bestehend aus 5 Wohnr'äumen, Vor­
zimmer und Küche ist am Graben
Nr. 3, l.Stock, sofort zu vermiete«.
Auskunft ertheilt die Hausmeisterin.
(1039 3 2)
Sparwichse für P-rquet- und an-
znm Selbstanstrrch von allen gestochene Böden, Linole«m-Fust»
Gegenständen zu haben bei Hoden-Glasur, in einer halben
Alois Kapler,
Nr. 3.
Kleines Gewölbe
(Rudigicistraße 8) mit Schaufenster,
ist sofort oder mit August-Termin
zu vermieten. Auskunft Landstraße
33, I. Dobretsberger. (1056 8 ö)
.
Originell
Kärntner und Krainer
V i oirerrsbö «Eo
/ r' (kräftige,
\/ schwarm-
fähige'
Völker)
sind bis
/^Hy\ Mitte Mai
' [19' zum Ber-
Jf kaufe bei
I. Hendik, St. Valentin
vorräthig. (665—15 13)
Hafte für Weifelrichligkeii
und lebende Ankunft.
Zu mie ten gesucht.
Eine ruhige Partei sucht eine
Parterre- f|®
® G Wohmrng
mit Zimmer, und Küche in der Nähe
des neuen Domes. Näheres unter
Nr. „1075" i. d. Aom d. Blattes
(1075)
Wsttkarte« M Stkl«lck»ch
werden anst das schdnfle ansgesühv
und bMgst berechnet in der Pres»
Vereinsdruckerei Urfahr.
Versuchen Sie
meine hochfeinen Speise-Dele. 1
Vierge blanche de Nice per
V 2 Liter K 1.40, in schönen I
Flaschen zu K 1:60 bis 3.20. Strohhui
Olivenöl 8an Remo >/z Liter glanz in allen Farben, feinste, schön
K 1.—. Olivenöl feinstes perMnzcnde Strohhnilacke in all.n
'/z Liter K .80 Tafelöl, ü Farben, Schuhlacke, Politnrlacke,
-.r- an. Mottalin für Nalt rmöbeln, trockene
Ränfe u nb V erkäufe
Gm Haus
im Kremsthal, 5 Minuten von der
Kirche, freistehend, mit Gebirgsauk
sicht, zu verkaufen. Auskunft ertheilt cggg)
oie Adm. d s Blattes unter Angabe^
der Jnseratennummer. (1(29 7 ö)
Untevrickt.
Oelfarben
ktzlisiiilil SiWtts Mm io Linz
Aarv waren■ Aaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
Empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fnßboden-
Linz, Hofgafse
(1034 10 5)
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein ^Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknmd, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel­
farben, trockene Malerfarben.
Möbellacke feinst englische Wagen-
lacke, Bieyclelack und Helmlack,
Appretur mit Matt-
,2 Liter K .70 bis —.80.
Matth Kislinger, Landstr. 52.
(1081 3 1)
AVISO!
Frisches Kalbfleisch 1 kg. 38—10 kr.
Ein ganzes Kitz 60 kr. bis 1 fl. 20 kr.
Achtungsvoll Johann Stöfselba« r,
Weingart-hofstraß: 6. (1074 2)
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
«xvtien, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen»
Pinseln und Serzveriterungen
zu billigsten Preisen. (137 152 36)
's
verkauft billig
Georg Langsenlehner
Udbsttz, Utederöst. (10 8)
BMeii-FllNiiSklllslkslllbe
Nettes Mädchen
wird unentgeltlich im Kleidermachen
und Schnittzeichnen unterrichtet in
Wagners Kleiverjalon Baumb -chstraße färbe 'von Alois Kapler, Linz,
zum Selbstanstrich vo« Fuß
böde», 4 bis 5 Stunden voll­
kommen trocke«, prachtvoller
Gla«z, sehr da«erhaft, ««r
erreichbar mit Fnßbodettlack-
Nr. 7 l. Stock.
(1080)
Hosgaffe 3.
ZÜa!). Buchdruckerei de» kath. PresSveremeS m Linz (vrrantw. Letter Karl So««e»da).
(1035 10 5)
2
Erzählungen I
für's Holk l
In Mg ilts MsiStts.
As 8kisttlschl°ss.
Breis 60 Ir., p r Pa'« 67 kr.
Kreisveniii gtnj fjtrfaijr.

